疏：第七、遠行地。所以來者，已說緣起相應慧住，寄於緣覺；次說有加行、有功用無相住，寄菩薩地。故次來也。瑜伽云：前地雖能多住無相作意，而未能令無相作意無間無缺，多修習住。為令滿故，次有此來。又前功用未滿，今令滿故。
鈔：第七、遠行地，初來意有二：一、正釋，約慧，寄位雙辨；二、瑜伽下，引證約慧。於中，先舉六地為入因；後為令下，正辨此來。
疏：言遠行者，通有四義。成唯識云：至無相住功用後邊，出過世間二乘道故。此有三義，同於本分，已如前釋。解深密云：能遠證入無缺無間無相作意，與清淨地共相鄰接，故名遠行。此有二義：初義即三中無相，揀異前地，云無間、缺；後義由鄰後地，即能遠去故。故下經云：二界中間，此能過故。亦是前行，後遠。攝大乘云至功用行最後邊者，但是一義。世親釋云雖一切相不能動搖，而於無相猶名有行者，此解功用之言，謂起功用，住無相故。金光明經同深密初義，莊嚴論中同深密後義。
雖有四義，然通有二義，立遠行名：一、從前遠來至功用邊，二、此功用行邊能遠去後位。故十住論云：去三界遠，近法王位，故名遠地。仁王名遠達地者，亦通二義。
鈔：疏言遠行下，釋名為三，謂標、釋、結。二、成唯識下，釋。總舉五釋，意符唯識，以包含故。言此有三義者，一、善修無相，到無相邊，故名遠行；二、功用至極，故名遠行；三、望前超過，故名遠行。及釋善修，並如前說。二引深密，即第四經。亦是前行，後遠者，指上二義為前、後耳。三引攝論兼釋，即第七論。四引金光明，即當第三。五引莊嚴論，即第十三偈云：離道鄰一道遠去名遠行。論釋云：菩薩於七地中近一乘道，故名為遠去。問：誰遠去？答：功用方便究竟，此遠能去，故名遠行。
疏雖有四義下，結成，結歸二義。十住論即第一卷，即當後義；仁王即當下卷奉持品。既言遠達，則亦通從前來，達向後位。
疏：然其能遠去行，正是無相，故所離障離細相現行障，謂六地執生滅細相現行故。此生滅相即是二愚：一、細相現行愚，謂執有緣生流轉細生相故；二、純作意求無相愚，即執有細還滅相故。以純作意於無相勤求，未能空中起有勝行。至此地中，方能斷之。
鈔：疏然其能遠去行下，第三、離障。先躡前起後；後故所離下，正明，亦唯識論。具云：七、細相現行障，謂所知障中俱生一分，執有生滅細相現行。彼障七地妙無相道。入七地時，便能永斷。由斯七地說斷二愚及彼粗重：一、細相現行愚，即是此中執有生者，猶取流轉細生相故；二、純作意求無相愚，即是此中執有滅者，尚取還滅細滅相故。純於無相作意勤求，未能空中起有勝行。釋曰：今疏便以釋言解之，義已委具；由執還滅，故求無相。又相有二種：一、有，二、無。無者為細。
疏：以常在無相，故不執生；更不作意勤求無相，故能證得法無差別真如，以了種種教法同真無相故。
鈔：疏以常在下，四、辨所證如。於中二：先舉能治，治於前障；後故能下，正辨所證。唯識云：七地法無別真如，謂此真如雖多教法，種種安立，而無異故。彼疏釋云：謂雖諸教法依如建立，如無異故。又於教中立種種名法界實相，而如無異。今疏中云以了種種教法同真無相者，謂雖諸教法隨機種種，不失平等一味之相。故中邊論云：第七地中所證法界名種種法無差別，由通達此，知法無相，不行契經等種種法相中故。
疏：以能空中起有勝行，故成方便度二行雙行，
鈔：疏以能下，第五、成行。
疏：乃至亦得無相之果。故知以純無相不礙起行為此地別義。
鈔：疏乃至下，第六、得果。欲顯七門義、理相順，故云乃至。得果者，中邊論云：通達種種法無別法界，得一切法無相果故。故知以下，結成總意。
疏：次、正釋文，亦有三分：初、讚請中有十二頌：前十讚，後二請。前中分四：初、二天眾讚說主；
疏：次、一天主光、雲供佛，表智契法身故；
疏：三、有一頌天眾慶聞；
疏：四、有六頌天女樂音讚佛。於中，初一顯聲因緣，餘五正顯讚辭。於中，初四讚寂、用無礙；後一明起用所由，即悲、智無礙。將說雙行，故承力讚此。
疏：後請，可知。
爾時金剛藏菩薩告解脫月菩薩言：佛子！菩薩摩訶薩具足第六地行已，欲入第七遠行地，當修十種方便慧，起殊勝道。
疏：第二、正說分中二：先行，後果。行中有五種相差別：一、樂無作行對治差別，二、彼障對治差別，三、雙行勝差別，四、前上地勝差別，五、彼果差別。五中，初一是趣地方便，即當入心；餘四為住，出心在果。又住中，初一即初住地；次一正住地；次一說雖在後，義該始、終；後一地滿。
初、言樂無作者，樂著般若觀空，故即細相現行障；此地隨有不著，為能對治。二、謂向雖能治前地樂空之心，以其有量有功用，即復是障，故修無量無功用行以為對治。三、垢障既盡，故止、觀雙行。四、明此地功用過前六地，勝後三地。上即後也。五、由地滿故，說雙行果。
鈔：疏行中有五種相下，文三：初、列名；二、五中下，對三心料揀；三、初、言下，釋其名相。
疏：今初分中有四：初、結前標後；二、何等下，徵顯其相；三、菩薩以如是下，結行功能；四、入已下，彰其分齊。今初，具足六地行已，即是結前，義含所治無相行故，以般若無相行滿，於此生著，非增上行故。次欲入下，明其標後。十種方便，即是能治。謂前樂無作不名方便，不能起增上行，非殊勝道；今以十種不捨眾生法無我智以為能治，治前樂心，名方便慧；便能攝取增上行，故名起殊勝道。是則即有修空，故不住空，是空中方便慧；即空涉有，故不住有，是有中殊勝道。道即行也。所行殊勝，故名增上。於何增上？謂前所寄世、出世中，即空，故勝於世間；即能涉有，故勝出世間。前六地中雖亦修悲，不住於無，而在寂不能，出空方作，故不得方便、殊勝之名。雖行空行有，而多著空，但名樂無作治。
鈔：疏今初，具足六地下，疏文有六：一、略屬經文。言義含所治者，正意結前故。二、謂前樂無作下，別釋方便慧、殊勝道之所以。由樂無作不能涉有，故非方便。不起勝行，豈為勝道？今以十種下，顯得名所由。三、是則下，釋其二名。四、於何增上下，明其所勝。五、前六地下，解相濫難。難云：前六地亦有即空涉有，何不得名方便、勝道？答意可知。六、雖行空行有下，通所治名局難。亦躡前起難，云：前地既許雙遊空、有，何以偏名樂無作行？釋意可知。復應問云：前地何以偏樂無作？答：治前五地，取有慢故。
何等為十？所謂：雖善修空、無相、無願三昧，而慈悲不捨眾生；雖得諸佛平等法，而樂常供養佛；雖入觀空智門，而勤集福德；雖遠離三界，而莊嚴三界；雖畢竟寂滅諸煩惱燄，而能為一切眾生起滅貪、瞋、癡煩惱燄；雖知諸法如幻，如夢，如影，如響，如燄，如化，如水中月，如鏡中像，自性無二，而隨心作業，無量差別；雖知一切國土猶如虛空，而能以清淨妙行莊嚴佛土；雖知諸佛法身本性無身，而以相好莊嚴其身；雖知諸佛音聲性空，寂滅，不可言說，而能隨一切眾生出種種差別清淨音聲；雖隨諸佛了知三世唯是一念，而隨眾生意解分別，以種種相、種種時、種種劫數而修諸行。
疏：二、徵顯中，所以勝行得增上無勝者，由下十義故。義各二句，皆上句觀空，下句涉有。上句得下句，即成空中方便慧；下句得上句，即成有中殊勝行。不滯空、有，並致雖言。
疏：論主攝十為四種功德，謂前三各一，後七為一故。一、初句即護惡行因事。菩薩惡行有其二種：一、不樂利樂，二、起愛見。今由上句故，無愛見；由下句故，能利樂。若二中互闕，皆有惡行。今由二句護之，為無愛見之悲因事。二、即財及身勝因事。由供佛，故獲財及身；由得平等，故二事皆勝。勝財，則隨物所須；勝身，隨意取其何類。三、護善根因事。善根即勤集福德，為菩提資糧。今以即空智而集，是得彼勝因增上；令所集功德法，皆成增上波羅蜜行，名之為護。雖有慈悲，但是增上意樂，故三皆自利。
鈔：疏論主攝十為四種下，別釋。四中，前三自利，後一利他。前中，論當第一，今當第二，第二是第一。今順經次，一是離過，後二成德。成德中，前成福報，後成內德。
疏一、初句即護惡行因事者，於中，先舉惡行；後今由上句下，明護。上句護下句，無愛見惡行；下句護上句，無棄利樂惡行。
疏二、即財及身勝因事者，成勝報也。下句是身、財，得上句故，身、財俱勝；上句得下句，故不滯寂。一同初句。勝財，則隨物下，辨二勝相。此二若勝，能集助道。
疏三、護善根下，於中有二：先正釋。言是得彼勝因增上者，勝因增上即觀空智。後雖有下，通妨結成。謂第一句雖有慈悲，但是意樂，未正利他，故三自利。然疏釋文，皆先釋下句涉有勝行，後釋上句以導下句。二皆互資，例如初門。
疏：後七同是利他，合為第四攝眾生因事，即為七種：初一隨物受生，次二化令離障，後四攝令住善。初中願力受生，為作眾生上首，故須莊嚴三界。但是願生，非由業、惑，故云遠離。二、說對治故，謂示起煩惱，欲令治斷，而知性寂，方為第一義治，令見常自寂故。三、為滅智障故障有四種，如五地隨世智中說，令隨眾生心，作書、論等無量事業，而為能治。四、於大法眾會集故，為物起嚴土行。此明依報。下三明正報，三輪益物：五即身業。無身現身者，令生五福，謂見、聞、親近、供養、修行故；自身無身，同佛法身故。下二亦然。六即口業，轉法輪故。七即意業，於無長、短中隨問善釋，記三世事，起三世行故。
鈔：疏障有四種，如五地隨世智中說者，前論云：是中書等有四種障對治。治四種障者，一、所用事中忘障，二、邪見軟智障，三、所取物中不守護障，四、取與生疑障。以書治初障，因、聲二論治第二障，印治第三障，算數治第四障。今文，書是第一治，論是第二，等即等取印、算數等無量事業。總以結之，而為能治通上四也。
疏四、於大法眾會集故，為物起嚴土行者，此上明望益修因。淨土之中聖、賢集會，諸上善人，俱會一處，與諸菩薩同一志行，無有怨嫉。令物修因，當獲淨土，人寶為嚴而集會故。
疏令生五福等者，見唯約眼，聞但約耳，親近約身，供養捨財，修行通三業。言自身無身，同佛法身故者，佛以法為身清淨如虛空所現眾色形令入此法中。今菩薩亦無身現身，登地已上分證法身，同佛身故。
疏下二亦然者，即總例口、意同身，皆即體起用，無言現言，無知而知。並如經文。疏於無長、短中隨問善釋者，三世是長，一念是短；今明三世即一念，是實是空，則無長、短，不礙能知種種時節長、短劫事。
菩薩以如是十種方便慧起殊勝行，從第六地入第七地。
疏：第三、總結勝能中，論釋云此十種發起殊勝行共對攝取、對治攝取者，皆上、下二句相對，名為共對。由此上、下各能對治，皆上句治凡，下句治小。隨治不同，義如前說。由二攝取，名殊勝行，對治前障。
鈔：疏第三、總結勝能者，具此十行，入七地故。疏論釋云此十下，所以釋者，由上釋十句，但明其中所起勝行，未顯方便、殊勝之由；今總釋之。先舉論；後皆上、下二句下，疏釋。於中有三：初解共對。次由此上、下各能下，釋對治。上句治凡者，觀空；下句治小者，起行故。後由二攝取下，通釋兩箇攝取，以上共對亦有攝取，對治亦有攝取。此二攝取，大旨則同。上句攝取下句，則不滯小；下句攝取上句，則不滯凡。此是共對攝取，成殊勝行。上句治凡，不攝下句，非真實治；下句治小，不攝上句，亦非實治。二互相攝，皆成勝行。又若別說，上句攝下，即空中方便慧；下句攝上，為有中殊勝行。二既和合，通得名為十種方便，亦得名為十種勝行，故論但云此十種發起殊勝行。既空、有無滯，故能對治六地之中樂無作行也。
入已，此行常現在前，名為住第七遠行地。
疏：四、彰分齊者，明無相無間，故無相地名從此而立。此亦即攝前不退住，不同前六。前六得住地已，捨入地心，以修解入，非以行入。此以行入，故常行不捨，名不退住。
鈔：疏四、彰分齊下，言此以行入，故常行不捨者，七地功用行滿，方便涉有，故得行入之名。
佛子！菩薩摩訶薩住此第七地已，入無量眾生界，入無量諸佛教化眾生業；
入無量世界網，入無量諸佛清淨國土；
入無量種種差別法，入無量諸佛現覺智；入無量劫數，入無量諸佛覺了三世智；
入無量眾生差別信解，入無量諸佛示現種種名色身；入無量眾生欲樂、諸根差別，入無量諸佛語言、音聲，令眾生歡喜；入無量眾生種種心行，入無量諸佛了知廣大智；
入無量聲聞乘信解，入無量諸佛說智道，令信解；入無量辟支佛所成就，入無量諸佛說甚深智慧門，令趣入；入無量諸菩薩方便行，入無量諸佛所說大乘集成事，令菩薩得入。
疏：第二、佛子！菩薩摩訶薩住此第七下，彼障對治，即攝無著行，有量功用，皆不著故。言對治者，有二種相：一、修行無量種，治前有量障；二、此菩薩作是念下，修行無功用行，治前有功用障。今初，有二十句，攝成十對，一一對中，皆上句明境界無量，為所知所化；後句明佛德業無量，為能知能化。菩薩入彼佛化，以用化生。要則攝十為五，即五無量界。
初、一對眾生無量。論云：隨所化何等眾生。此對為總，十對皆為利眾生故。言何等者，類非一故，釋經無量之言。隨所者，隨多類宜，而以無量化眾生業而化故。
二、有一對，眾生住何等處，謂住世界無量，以淨土行化故。
三、有二對，以何等智慧化。初對橫窮諸法智，後對豎窮三世智，皆是種智。二對約其所知，皆是法界無量。
四、有三對，明調伏界無量。初二對明以何等心。於中，初對隨眾生信、樂種種天身，菩薩以名色身化故。謂心隨其樂，同修天行，得天身故；口隨其信，以名、句身說彼行故。第二對知昔根、欲不同，以隨類音稱根說故。次一對以何等行，謂知現在心、行不同，以徧趣行說對治故。
五、有三對，明調伏方便界。論云置何等乘，謂置三乘故。初對為聲聞說智道，令證滅故；次對為緣覺說深智，令知因緣故；後對為菩薩說地度集成事，稱彼方便涉有故。
鈔：第二、彼障對治，疏為所知所化者，所知即智境，所化即悲境。
疏要則攝十為五者，所以更為此攝者，以此說無量，要治於有量，要唯有五，故為此攝。如前頻釋。一、即眾生界無量，二、世界無量，三、法界無量，四、調伏界無量，五、調伏方便界無量。然此五界，唯佛窮證，能化德業周於五界；菩薩修入能化德業，趣入五界。又此五中，初一所化，次二化處，後二化法。正化，即前三是所，後二是能；望能化、能知，五界皆所。將此十對能化、所化望於菩薩，皆是所入。則入皆修入、證入，亦了達也。
此菩薩作是念：如是無量如來境界，乃至於百千億那由他劫，不能得知。我悉應以無功用、無分別心成就、圓滿！佛子！此菩薩以深智慧如是觀察，常勤修習方便慧，起殊勝道，安住不動，
疏：第二、修無功用行中二：先加行趣求；後佛子！此菩薩下，正顯修行。
今初，先牒前無量為所趣求；我悉下，要期以無功無相攝取彼境。無分別者，謂不取性、相；忘緣等照，即無相觀也。加以無功，無相尤勝。
然任放天性，不由勤策，自然而行，亡功合道，名無功用，八地方證。今要心住彼，故云應以；
由功用行，此已滿故。
此則修行無功，非如八地任運無功也。
二、正顯中，初牒前觀智。次常勤修下，是修行相；方便已下，是所修法，即前空中方便慧、有中殊勝行。既以無功無相智修，能治功用有相之障。後安住不動，顯觀成相。此即行成不動，非如八地相用不動。
鈔：疏今初，先牒前無量下，疏文有四：一、略釋經；二、然任放下，示無功用相；三、由功用行，此已滿故者，出無功用因；四、此則修行下，結成揀異。
無有一念休息、廢捨，行、住、坐、臥乃至睡夢，未曾暫與蓋障相應。
疏：第三、無有一念下，辨雙行勝，文分四別：一、二行雙無間；二、常不捨下，信勝；三、此菩薩於念念下，能作大義；四、佛子！此十下，菩提分差別。四中，前三別顯，後一總該。三中，前一自分，後二勝進。
今初，無有一念休息、廢捨者，正顯雙行無間之義，謂不捨前不動之止、觀察之觀，為止、觀二行雙行。一念不休，即無間義。次行、住下，顯無間時，謂四儀、睡寤。舉睡夢者，以昧況審。
鈔：第三、雙行，疏中文二：初總敘名意，後方釋文。初中二：初、列章，二、料揀。今初，下文中疏皆具釋。今當總釋：一、內證行，止、觀並起，為二行雙行；常現相續，名為無間。二、始起勝進，於上決定，名為信勝。三、依信起行，行有義利，故名為義；勝故，名大；修起，名作。四、行成覺因，名菩提分。分具多義，稱為差別。
疏四中，前三下，二、料揀。然四含多義，故曰總該，亦勝進攝。疏無有一念休息、廢捨者，全捨為休，暫廢為息。疏以昧況審者，睡眠皆以昧、略為性。略揀寤時，昧揀定中，定中雖略，而不昧故。今為對審，但舉昧耳。
常不捨於如是想念。
疏：二、信勝者，論云彼無量智中殊異義莊嚴相現前專念故者，專念忍可，即是信義；常信前十無量二嚴佛境，故名為勝。
此菩薩於念念中常能具足十波羅蜜。
何以故？
念念皆以大悲為首，修行佛法，向佛智故。
所有善根，為求佛智，施與眾生，是名檀那波羅蜜；能滅一切諸煩惱熱，是名尸羅波羅蜜；慈悲為首，不損眾生，是名羼提波羅蜜；求勝善法，無有厭足，是名毗梨耶波羅蜜；一切智道常現在前，未嘗散亂，是名禪那波羅蜜；能忍諸法無生無滅，是名般若波羅蜜；能出生無量智，是名方便波羅蜜；能求上上勝智，是名願波羅蜜；一切異論及諸魔眾無能沮壞，是名力波羅蜜；如實了知一切法，是名智波羅蜜。
疏：三、作大義者，一念頓具十度之行，義利廣故；念念修起，故名為作。文中二：先總明；後何以下，徵釋。徵云：十度行異，一念寧圓？釋文分二：先明能具所以，由悲、智雙運故；後所有下，顯所具之相。檀通悲、智，忍唯約悲，餘皆約智。然此中十相，意令一念、十相不同。故三檀等中，隨取其一，可以意得。理實無所不具，故下菩提分中云一切皆滿。前六可知。但釋後四：方便涉事，云無量智，以是智故，又能出生施等行願以攝眾生，故名方便；願中，由此願智能求八地已上上上大波羅蜜，攝取彼勝行故；次力中，以是智故，遠離布施等障故，不為彼動；智中，以是智故，布施等一切種差別如實了知，為化眾生故。此四相皆從用立名，通成前六；亦有別成前六等，並如初會中辨。一念具十，念念皆然。初心欲修，至此方得。
鈔：疏故三檀等中，隨取其一者，遠公云：施中但有法施，戒中但有律儀。律儀中有三離：一、因離，二、對治離，三、果行離。今唯有因離，滅煩惱故。尸羅，此云清涼。忍唯辨他不饒益，精進唯明攝善，禪定唯明引生功德，般若唯明第一義慧。然按經文，義類易求，故云可知。後之四度是論自釋。
疏一念具十下，明得分齊。初心圓觀，亦即修此；今此證得，七地特明。
佛子！此十波羅蜜，菩薩於念念中，皆得具足。如是四攝、四持、三十七品、三解脫門，略說乃至一切菩提分法，於念念中，皆悉圓滿。
疏：四、菩提分差別中有四種相：前二攝善，後二離過。一、依大乘行，謂十度自利。此即大義結文，為顯十度通二義故。論將屬後，巧用經文。
二、四攝者，即依教化眾生。
三、四持等，即依煩惱障增上淨故。謂依四持為所住處，以三解脫為所依門，修行三十七品，則得煩惱障淨。任持自分，故名為持；亦名四家，所住處故。四者，一、般若家，此是能照；二者、諦家，即是所照；三、捨煩惱家；四、苦清淨家。由初二勝業，離此惑苦。若約別說，初一見道前，次三即見、修、無學。
四、略說下，依智障清淨，以無所不具，故離塵沙無明。
鈔：疏為顯十度通二義者，一、成義利，即前利他；二、求菩提，即今自利。結文是一，而義兩成，故云巧用。疏三、四持等者，等取三十七品、三解脫門。
疏文有七：一、標別所治，揀後所知。二、謂依四持下，顯淨惑要，由此三法，方能淨故。三、任持下，釋總名，揀非勝進，云持自分。四、亦名四家下，出異名。所住處故者，釋成家義，亦可得名四種住處，謂智住處等；亦名成位處。五、四者，一、般若家等者下，釋四體相，即就家釋。六、由初二下，結成四義。由般若照諦，名初二業；得惑滅苦淨，故有四也。七、若約別說下，約位分別，則初亦名智位，二、見實位，三、斷惑位，四、證滅位。然其此四通於諸位，故云若約別說，以配四位耳。
爾時解脫月菩薩問金剛藏菩薩言：佛子！菩薩但於此第七地中滿足一切菩提分法，為諸地中亦能滿足？
疏：第四、爾時解脫月下，前上地勝差別中二：初、明勝前六地；二、何以故？菩薩從初下，明勝後三地。勝即增上義。前中二：先問。問意云：若先已具，此何獨言？若先未具，何得成此？
鈔：第四、前上地勝，疏先問意云等者，從前一切菩提分法，念念皆悉圓滿中生。問意可知。
金剛藏菩薩言：佛子！菩薩於十地中，皆能滿足菩提分法，然第七地最為殊勝。
何以故？
此第七地功用行滿，得入智慧、自在行故。
佛子！菩薩於初地中緣一切佛法願求故，滿足菩提分法。第二地離心垢故，第三地願轉增長、得法光明故，第四地入道故，第五地順世所作故，第六地入甚深法門故，第七地起一切佛法故，皆亦滿足菩提分法。
疏：後答中三：初標，次徵，後釋。釋中二：先、別顯此地勝相。功用行滿，即自分滿足；得入下，勝進趣後。由此二義，故能勝前。智慧，即八地證智；自在，即五通大用、十自在等。二、佛子下，通示諸地滿相，即遠釋十地皆滿足言，近釋七地功用滿語。故論徵云：云何此地中方便行滿足？方便即功用也，具十方便故。論自釋云彼餘世間、出世間中更起殊勝行，是故此七地中起一切佛法故者，謂前三世間，次三出世，此則更互各一殊勝行。今一切中具起，所以名滿。初地，願中具；二地，戒中具；三地，聞中具。而云願增長者，欲依如來智慧利眾生故。餘可知。七地一切者，瑜伽論中說：佛功德，七地皆得，八地成就，九地具足，十地圓滿。有少餘障，未名清淨；離已，即是清淨菩提。
鈔：疏得入下，勝進趣後者，經中但云得入智慧、自在行故，論經云得入智慧、神通行故，論釋云：通者，五神通；智者，如前說。釋曰：如前十方便智，上七地修此十智，至於八地，無功而成，似於此地，故得指之。然論神通即今自在，疏全二經，故以自在指十自在，十自在亦神通故。
疏二、通示諸地滿相等者，疏文有三：一、總示文意；二、故論下，舉論徵釋，以成前義；三、初地，願中滿下，正釋經文。欲依如來智，即求願義。疏有少餘障，未名清淨者，即果累無常，微細習氣故。
何以故？菩薩從初地乃至第七地，成就智功用分；以此力故，從第八地乃至第十地，無功用行，皆悉成就。
疏：二、明勝後三地，文中四：一、法，二、喻，三、合，四、因論生論。今初，先徵，後釋。徵意云：何以前六各一，至七，方具一切？釋云：從初積集，至此成故。此酬前徵。由此便能令後三地勝行成就，斯乃勝後。勝前，但約能入八地；勝後，令後地無功行成。乃至十地，要由積功，以至無功之功故。
鈔：疏要由積功，以至無功之功者，結成勝後地義。後地無功用因於此地功用成，故名之為勝，非行體勝。
佛子！譬如有二世界：一處雜染，一處純淨。是二中間難可得過，唯除菩薩有大方便、神通、願力。
佛子！菩薩諸地亦復如是，有雜染行，有清淨行。是二中間難可得過，唯除菩薩有大願力、方便、智慧，乃能得過。
疏：合中有雜染行，合雜染世界。然有二義：一即前六，二通前七。有清淨行，合純淨界，即後三地。中間難過亦有二義：一、若六地為雜，則七地為中間；若七地皆雜，則從七至八，即曰中間。難過者，猶娑婆之於極樂，淨、穢域絕。前六、後三難過亦爾，要得此地大願、方便，方能越之。淨由此到，染由此過，故此一地最為勝要。
鈔：疏一、若六地為雜染下，通論染、淨，乃有四門：一、云外凡人位，說為純染；善趣已上，乃至解行，名為染淨；初地已上，乃名純淨。二、善趣亦染，種姓已上為染淨，純淨同前。三者、地前皆染；初地至七地，亦名染淨；八地已上，乃名純淨。四、染義如前，十地皆染淨，佛為純淨。今是第三門耳。
解脫月菩薩言：佛子！此七地菩薩為是染行，為是淨行？
疏：四、因論生論中，先問，後答。問意云：前、後可知，但言中間，為何所屬？
金剛藏菩薩言：佛子！從初地至七地所行諸行，皆捨離煩惱業，以迴向無上菩提故，分得平等道故，然未名為超煩惱行。
佛子！譬如轉輪聖王乘天象寶，遊四天下，知有貧窮困苦之人，而不為彼眾患所染，然未名為超過人位；若捨王身，生於梵世，乘天宮殿，見千世界，遊千世界，示現梵天光明威德，爾乃名為超過人位。
佛子！菩薩亦復如是，始從初地至於七地，乘波羅蜜乘，遊行世間，知諸世間煩惱過患，以乘正道，故不為煩惱過失所染，然未名為超煩惱行；若捨一切有功用行，從第七地入第八地，乘菩薩清淨乘，遊行世間，知煩惱過失，不為所染，爾乃名為超煩惱行，以得一切盡超過故。
疏：答意明非染非淨，亦得名為亦染亦淨，故名中間。於中二：先、通將七地對後彰劣，攝此第七通於染、淨，則成前七地皆是染、淨相雜，非純染行。故論云：從初地來，離一切煩惱，示現如是，此地名為染淨，非染行故。二、佛子！此第七下，別將此地對前彰勝，顯此第七雙非染、淨，故成前第七是中間義。
今初、通中有法、喻、合。法中，初標離惑業，顯是淨故；次以迴向下，釋上淨義，以二因故；後然未下，即由上二顯同前染，非報行故。次喻中，輪王喻七地，隨分捨功用道故；梵王喻於八地，報得初禪，遊千界故。然法中對問，但明前七；喻中舉勝顯劣，故兼明上地。合文準此，可知。
鈔：疏如是，此地名為染淨，非染行故者，謂約行，非染；約位，在染中。疏以二因故者，二因即經中，一、以迴向菩提故，二、分得平等道故。後然未下，即經然未名為超煩惱行。疏今釋云：由上二因，故非超也。上用二因，得名清淨，成於行淨；今以二因卻同染者，既因迴向及分平等而得淨名，明非淨位，故同於染，不同八地報行淨也。
疏次喻中，輪王喻七地，隨分捨功用道者，略舉其要。此是行淨義，揀異梵王報得淨耳。然準合中，二喻各有五節，至下當知。然云梵王遊千界者，即千四天下。準俱舍論，二禪量等小千，三禪等中千，四禪等大千。婆沙有義：初禪之量即等小千。故生梵世，得遊千界，可知。
佛子！此第七地菩薩盡超過多貪等諸煩惱眾，
住此地，不名有煩惱者，不名無煩惱者。何以故？一切煩惱不現行故，不名有者；求如來智，心未滿故，不名無者。
疏：第二、別明此地雙非染、淨。初總明。盡超過多貪等者，盡超，故勝；前求佛之心為貪，厭世為瞋，取空著有為癡，至此盡超。又初地超貪，檀度滿故。二、三超瞋，尸、忍滿故；三亦超癡，得聞持故。四地超慢，道品離我相故。五地超疑，了諸諦故。六地超見，入般若故。此地總超隨惑等，常在觀故，故云盡超。而云多者，顯非報行故，則細者未超。次住此下，正明形前望後，以顯雙非。後何以下，釋雙非義。常在觀故，惑不現行，即過前也；有功用行，名求未滿，即劣後也。功用即是煩惱，以有起動故。
鈔：疏第二、別明此地雙非染、淨，於中二：先明超過，後辨雙非。前中有二：一、總釋；二、前求佛之心下，示其所超。此有二類：一、約所求道中辨貪、瞋、癡，即是所知障中智即障義。前六地有，七地都超。二、又初地下，正超煩惱。前之六地於俱生中分分別超，此都超盡，故云諸煩惱眾。眾即多也。故唯識云：能永伏盡，如阿羅漢。
疏而云多下，上明總超，即是非染；此下明其細者未超，即是非淨。由此生下雙非之義。故論先云住是第七菩薩地，過多貪欲等諸煩惱眾者，未至報地故，即云是故此地不名離者，明知躡前明雙非也。
佛子！菩薩住此第七地，以深淨心成就身業，成就語業，成就意業。所有一切不善業道如來所訶，皆已捨離；一切善業如來所讚，常善修行。世間所有經書、技術，如五地中說，皆自然而行，不假功用。此菩薩於三千大千世界中為大明師，唯除如來及八地已上，其餘菩薩深心、妙行，無與等者。諸禪三昧、三摩鉢底、神通、解脫，皆得現前。然是修成，非如八地報得成就。此地菩薩於念念中具足修集方便、智力及一切菩提分法，轉勝圓滿。
疏：第五、佛子！菩薩住此第七下，彼果分中，論主此中名雙行果。此果實通諸分，以雙行是正住行，親生此果故；又以雙行該於諸分，皆雙行故，名雙行果。
文分四果：一、業清淨，二、得勝三昧，三、得過地，四、得勝行。
遠公云：初即彼障對治果；二即雙行果；三即前上地勝果，勝行轉增故；四即樂無作行對治果，以彼方便及起勝行，滿足在此故。
又初一即自、他二行雙行，二即定、慧雙行，三即悲、智等雙行，四即寂、用雙行。
就初果中，復分四種：
一者、戒清淨。於中，初約性戒明戒，但三業淨；後所有已下，約制、聽明戒，則惡止善行。
二、世間所有下，世間智淨，此辨行用。
三、此菩薩下，明得自身勝，此明行體。論云：心、行二平等，無與等者。謂深心及妙行為二，深心即證行，猶是前十方便；妙行即教行，亦是前起勝行。此二齊起，故云平等，不同前地有、無間生。
四、諸禪下，明得勝力，謂得禪等現前勝功德力故。上三自分，此一勝進。
文中二：初明離定障。禪等已見品初。論云：寂滅樂行故。此釋三昧是現法樂住禪。次云滅定三摩跋提者，以三摩鉢底有其五種：一、四無色，二、八勝處，三、十徧處，四、滅盡定，五、無想定。前四，菩薩多入，為化眾生；後一，不入，非聖法故。今於五中正意在於滅定，故論別明。下解脫月亦因此言，問何位中能入滅定也。
後此地下，離智障，可知。
鈔：疏第五、佛子至雙行果等者，疏文有五：一、釋總名；二、文分下，開章；三、遠公下，辨所從；四、又初一下，辨雙行相；五、就初果中下，釋文。三中，然疏意欲通，故引遠公局配。於中有四：一、由於離障，故至此中，三業皆淨。二、由前雙行，一念不捨，止、觀雙行，三昧轉增，故名為勝。三、勝行轉增，故得過地。四、由前有方便智，起殊勝行；今此行成，名得勝行。又初下，雙辨行相。
疏就初果中，復分為四者，一、戒清淨，二、世間智淨，三、得自身勝，四、得勝力。又此四中，初三自分，後一勝進。前中，初一離過，後二成善。善中二：前行用，後行體。然疏皆具，揀令易見耳。
疏初明離定障者，二即智障。由上對治，故離二障。然禪等雖前已釋，今略要知。禪即四禪，三昧即三三昧。三摩鉢底，如疏有五。論三摩跋提，即三摩鉢底之古譯耳。神通謂五神通，解脫謂八解脫。經中，先彰所成；後然是下，對後揀劣。論中先略指，云：四、得勝力禪等現前勝，如經等；次重分別，云：是中依禪起三昧、三摩跋提、神通、解脫，為教化眾生故，寂滅樂行故。滅定三摩跋提如是次第。釋曰：此中論主明得勝力，具足三禪、四禪為能起。一一得三昧等，即引生功德禪；二、為教化眾生故，即出引生之意，是饒益眾生禪；三、寂滅樂行下，即現法樂住禪。然九次第定，皆是現法樂住。今從最勝，舉其滅定，正是此地之所安住。故疏云正意在此。下約於此，以辨勝行；定、散自在，故云勝行耳。
疏後此地下，離智障者，據此業清淨果，即前雙行果也。前雙行有四：一、二行雙無間，二、信勝此二，三昧為果，三、作大義，四、菩提分差別即業清淨為果。
佛子！菩薩住此地，入菩薩善觀擇三昧、善擇義三昧、最勝慧三昧、分別義藏三昧、如實分別義三昧、善住堅固根三昧、智慧神通門三昧、法界業三昧、如來勝利三昧、種種義藏生死涅槃門三昧，
入如是等具足大智神通門百萬三昧，淨治此地。
疏：第二、佛子！菩薩住此地，入菩薩下，明三昧勝，分二：初別舉十名；後入如是下，總結多類。今初，前五自利，後五利他；又前五起解，後五成行；又前五現法樂住，後五利益眾生。前中，初二知理，次二知教義，後一知事。一、云善觀擇者，依未觀義，伏心令觀。二、依已觀義，重更思審，故論經云：善思義三昧。三、依一名，說無量義，故云最勝。四、依一義，說無量名，故云分別。義含於名，故稱為藏。五、依通一切五明處，如事實故。
後五中，初一依煩惱障淨，真如觀堅固根故。般若云不動法界故，真如觀為堅；起信云真如三昧為諸定之本，故此云根。此一顯行深。後四依智障淨以顯行廣，為治四障故。經即能治，障在文外。四中，初一助道，次二證道，後一不住道。初、智、通者，治勝功德障，智、通即是勝德。下三倣此。以智與通化利、鈍二類，令入一實，故名為門。二、治無礙智障，雙照事、理二法界為業故。三、治於深上佛法怯弱障，大悲勝利，安住涅槃，能建大事，是佛深上故。四、治不住行障。種種義藏者，種種善根故。此善能生不住，故名為藏。修有為善根，故不住涅槃；修無為善根，故不住生死。種種善根即無住之門。後結，可知。
鈔：疏三、依一名，說無量義，即知教旨；四、一義多名，是知教詮。論經三名益意三昧者，義能澄心故。
是菩薩得此三昧，善治淨方便慧故，大悲力故，超過二乘地，得觀察智慧地。
疏：第三、是菩薩得此下，明過地。於中三：一、行修善巧過，二、作業廣大過，三、修行勝入過。今初，過法有二：一、巧智，二、深悲；過相亦二：一、下過二乘，二、上過智地。智慧地，即八地無功用智。由此地中雙觀止、觀，便至彼處法流水中任運雙流，趣佛智海。
佛子！菩薩住此地，善淨無量身業無相行，善淨無量語業無相行，善淨無量意業無相行故，得無生法忍光明。
解脫月菩薩言：佛子！菩薩從初地來所有無量身、語、意業豈不超過二乘耶？
金剛藏菩薩言：佛子！彼悉超過，然但以願求諸佛法，故非是自智觀察之力。今第七地，自智力故，一切二乘所不能及。譬如王子生在王家，王后所生，具足王相；生已，即勝一切臣眾，但以王力，非是自力。若身長大，藝業悉成，乃以自力超過一切。菩薩摩訶薩亦復如是，初發心時，以志求大法故，超過一切聲聞、獨覺。今住此地，以自所行智慧力故，出過一切二乘之上。
疏：二、佛子！菩薩住此下，作業廣大過中二：先正顯過；後解脫月下，彰過分齊。今初中，先對下彰出過。言無相者，即前樂無作對治；無量者，即前無量對治。入定離相，二乘容有，而非無量，故此無量顯異二乘。善淨之言，顯過下地，謂修方便行滿足故。後得無生法忍光明，對上彰入過。是彼八地無生法忍，明相現前故，下地未得故。
二、彰過分齊中二：先難，即執前同後難；後答，即揀後異前答。有法、喻、合。法中，非自力者，障現行故。喻中，王家即如來家，王后即得真法喜；修二利故，名為王相。合中，大法即法中佛果法。自所行者，即殊勝行；智慧力者，即方便智。於此二中常不出觀，故是自力能過。此約寄位，廣如初地中辨。餘文可知。
鈔：疏此約寄位者，前六寄凡、小，故未過也。
佛子！菩薩住此第七地，得甚深遠離無行，常行身、語、意業，勤求上道，而不捨離。是故菩薩雖行實際，而不作證。
疏：三、佛子下，明行修勝入過。謂非但如前廣多無量，而力用難測，深無分量，勝而過也。論云神力亦無量者，神即難測義也。文中言甚深者，即遠入無底故。遠離者，彼前障滅故。無行者，無相之行無所行故，彼前六地不能行故。常行者，此無間故。得此三業，即當體深入過；勤求下，即趣後勝入過。二乘亦有離彼相業，而得少為足，不能上求菩提，求故過也。是故已下，結雙行過。
解脫月菩薩言：佛子！菩薩從何地來，能入滅定？
金剛藏菩薩言：佛子！菩薩從第六地來，能入滅定。
今住此地，能念念入，亦念念起，而不作證。故此菩薩名為成就不可思議身、語、意業，行於實際，而不作證。
譬如有人乘船入海，以善巧力不遭水難；
此地菩薩亦復如是，乘波羅蜜船，行實際海，以願力故，而不證滅。
疏：第四、解脫月下，明得勝行。於中二：先、得寂滅勝行，在定不住故，即方便智也；二、佛子！此菩薩下，得發起勝，即起殊勝行。前中，先問，後答。答中，先明得法分齊。六地入深緣起之實際；未念念入者，有出觀故。後今住下，辨勝過劣。於中有法、喻、合。法中，先正明得而不證；後此菩薩下，出不證所以。以得方便，即寂起用，故成不思議三業。故能不起滅定，現諸威儀。喻云善巧力者，知行船法，知水相故。準大品經，未善巧前亦有其喻，方便未成，入水便敗故。合云波羅蜜船，即般若等也。以願力者，是方便不捨有因。
鈔：第四、得勝行，疏不起滅定，現諸威儀，即淨名第一身子章，前已引竟。然十通品第十通云菩薩摩訶薩以一切法滅盡三昧智通，於念念中入一切法滅盡三昧，亦不退菩薩道，不捨菩薩事，不捨大慈大悲心，修習波羅蜜，未嘗休息，即動、寂無二也。
疏準大品經，未善巧前亦有其喻者，經云：譬如有人不曉船法，乘船入海，沒溺而死；菩薩亦爾，未得方便波羅蜜，入實際海，則證實際。次云：譬如有人善知船法，雖入大海，而不沒溺；菩薩亦爾，得方便波羅蜜，雖入實際，而不作證。
佛子！此菩薩得如是三昧智力，以大方便，
雖示現生死，而恆住涅槃；雖眷屬圍繞，而常樂遠離；雖以願力三界受生，而不為世法所染；雖常寂滅，以方便力而還熾然；雖然不燒，雖隨順佛智，而示入聲聞、辟支佛地；雖得佛境界藏，而示住魔境界；雖超魔道，而現行魔法；雖示同外道行，而不捨佛法；雖示隨順一切世間，而常行一切出世間法；所有一切莊嚴之事出過一切天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人及非人、帝釋、梵王、四天王等之所有者，而不捨離樂法之心。
疏：二、明發起勝行中，亦是上來已攝無著行。此下攝平等隨順一切眾生迴向。且依發起勝行，文分為二：初牒前標後。由得滅定三昧，不作證智，故成後大方便也。後雖示下，正顯勝行。經有十句，論為八種共對治攝。謂後三為一，故能治、所治二行共俱，互相攝故。如示生死為所治，以恆住涅槃為能治；能治攝於所治，則不為生死所染。亦得以涅槃為所治，示現生死為能治；能治攝於所治，而不證於涅槃。他皆倣此。
八中，初一為總，故云生死、涅槃。論云：一、起功德行，謂入生死為福業事。故淨名云：生死畏中，當依如來功德之力。不入生死海，不得無價寶珠。何有功德？二、上首攝餘行，謂既示生死，必為上首攝眷屬故。三、願取有行，非業所拘，故處而不染。四、家不斷行，謂雖言不染，而示有妻、子，名家不斷。雖然不燒者，示有常修梵行故。唯此一句具空中方便慧、有中殊勝行。上、下皆應倣此。從略，故無。五者、入行，謂非獨化凡，亦轉二乘入佛慧故。六、資生行，謂雖知五欲即道，含攝佛法，而飲食資身，睡夢資神，皆順五欲、十軍，是魔境界。七、退行，謂示老、病、死、衰退，即四魔等法；不行其因，名超魔道。八者、轉行，謂初四化凡，次一化小，次二化魔。今由自行不染，故轉凡之惑，令絕其因。此有三種：一、見貪轉，外道著諸見故，如佛示學二仙，令彼轉捨諸見著故；二、障礙轉，如佛示學書、算等；三、所有下，貪轉，如佛處於王宮，不生染著。
鈔：疏四、家不斷行中，雖言不染，而示有妻、子，即空中方便慧，是觀於空，不礙有故；雖然不燒，即有中殊勝行，涉有，不迷於空故。唯此經文具斯二言。上、下應有而不具者，皆用二句互相攝導。已具二故，如雖示生死，得下而住涅槃，即有中殊勝行；下住涅槃，得上示生死，即空中方便慧。故義已盡，但文不具耳。
疏皆順五欲、十軍，是魔境界者，約五欲境，即是魔王所緣之境。若將資神及益身等，即分齊境。十軍，已見初會。
疏即四魔等法者，老、病、衰退，總是蘊魔；死即死魔；老、病之時亦有惑俱，即煩惱魔。而言等者，兼有十魔。不求有生，即不行其因，生必老、死故。疏此有三者，無數煩惱不出此三，謂見、愛、無明。又見、愛即利、鈍二使，無明兼縛所知，則二障皆縛。如佛示學二仙者，如本行集：一、阿羅羅仙人，二、鬱頭藍弗仙人。
佛子！菩薩成就如是智慧，住遠行地，以願力故，得見多佛所謂見多百佛，乃至見多百千億那由他佛，
於彼佛所，以廣大心、增勝心供養，恭敬，尊重，讚歎，衣服、飲食、臥具、醫藥一切資生，悉以奉施，亦以供養一切眾僧，以此善根迴向阿耨多羅三藐三菩提；復於佛所恭敬聽法，聞已受持，獲如實三昧智慧光明，隨順修行；於諸佛所護持正法，常為如來之所讚喜，一切二乘所有問難無能退屈；
利益眾生，法忍清淨，如是經無量百千億那由他劫，所有善根轉更增勝。
譬如真金，以眾妙寶間錯莊嚴，轉更增勝，倍益光明，餘莊嚴具所不能及；
菩薩住此第七地，所有善根亦復如是，以方便慧力轉更明淨，非是二乘之所能及。
佛子！譬如日光，星、月等光無能及者，閻浮提地所有泥潦，悉能乾竭；此遠行地菩薩亦復如是，一切二乘無有能及，悉能乾竭一切眾生諸惑泥潦。
此菩薩，十波羅蜜中方便波羅蜜偏多；餘非不修，但隨力隨分。
佛子！是名略說菩薩摩訶薩第七遠行地。
菩薩住此地，多作自在天王，善為眾生說證智法，令其證入。布
施、愛語、利行、同事如是一切諸所作業，皆不離念佛，乃至不離念具足一切種一切智智。
復作是念：我當於一切眾生中為首，為勝，乃至為一切智智依止者！此菩薩若發勤精進，於一念頃得百千億那由他三昧，乃至示現百千億那由他菩薩以為眷屬。
若以菩薩殊勝願力，自在示現過於此數乃至百千億那由他劫，不能數知。
疏：第二、位果。初調柔中文亦有四：初、調柔行體中亦有法、喻、合。法中亦三：初、緣。次、於彼下，能練行。言護持正法者，由方便行滿，守護於他，故得於三界為大師，所以能護。三、利益眾生下，明所練淨。論云此地釋名應知者，即以經文為釋名，謂利益眾生是有中殊勝行，法忍清淨即空中方便智。此二是行。善根轉更增勝者，明功用究竟，即是遠義。喻中，金喻證智、信等善根。眾寶間錯者，即一切菩提分法方便行功用滿足故，令前善根轉勝。
第二、佛子！譬如日光下，明教智淨。先喻，後合。喻中，光義如前地，而此日光盛故，勝彼月光，以月光清涼如般若故，日光用廣如方便故。餘並可知。
爾時金剛藏菩薩欲重宣其義，而說頌曰：
疏：第三、重頌。二十一頌分三：初十七頌半頌位行，次二頌半頌位果，後一頌歎勝結說。前中分五：初、四頌樂無作行對治。次、二頌彼障對治中無量，略不頌無功用行。三、有三頌頌雙行無間。四、有五頌頌前上地勝分。言三諍息者，約忍度故；又得法光明，故無有諍。五、有三頌半頌雙行果。
疏十八經。：第八、不動地。所以來者，瑜伽云：雖於無相作意無缺無間，多修習住，而未能於無相住中捨離功用；又未能得於相自在，修習得滿。故次來也。又約寄位，初之三地，寄同世間；次有四地，寄三乘法；第八已去，寄顯一乘故。莊嚴論釋第七地，云：近一乘故。梁論亦說：八地已上以為一乘。是知從前差別進入一乘，故次來也。
鈔：第八、不動地。疏所以來者有二：一、約實位；二、又約下，寄位。
疏：言不動者，總有三義故。成唯識云無分別智任運相續，相、用、煩惱不能動故，謂任運故，功用不能動；相續故，相不能動；總由上二，煩惱不動。與本分大同。而金光明云無相正思惟修得自在，諸煩惱行不能令動，但有二義，由相於前已不動，故行即功用。攝論云：由一切相有功用行，不能動故。此則略無煩惱。無性釋意云：第七地行動，相不動。此中行、相俱不動。世親同此。解深密云：由於無相得無功用，於諸法中不為現前煩惱所動。此但約煩惱不動上二。十住論云：若天、魔、梵、沙門、婆羅門，無能動其願故。此即約人不能動人亦是相。仁王名等觀地者，上皆對他立名，此約當體受稱，即無相觀。下經自有釋名，至彼當知。若不動名，諸論雖異，並不出前三。
鈔：疏言不動下，二、釋名。總引八釋，兼無性、世親釋論，則有十釋。下結不出三義，而唯識最具。今初、先舉論；後謂任運故下，疏釋，即第九論。
二、與本分大同者，即本論云報行純熟，無相無間，故名不動。報行純熟，即是功用不動。前地所修，今此位成，名為報熟；空、有常行，名為無間，不為空、有間故，常在無相觀故。
三、而金光明者，即第三經。先舉經；但有二義下，疏釋。不言不為相動，故但二義。由相於前下，疏出經意。前常在無相觀，相已不動。此經無相正思惟修是常無相，故煩惱不動；得自在，故功用不動。
四、攝論，先舉論；此則略無煩惱，是疏釋論。而言略無者，非全無也。或以相、用即煩惱故。無性下，引彼釋論，當其第一。彼文繁廣，故言意云。無性具云：言不動者，謂一切相及一切行不能動彼心故。第七地中雖一切相所不能動，相不現行故，然不自在任運而轉，有加行故。第八地中任運而轉，不作加行故。是名七、八地差別。次云世親同此者，亦第七論云：由此地所有諸相及一切行，皆不能動，無分別智任運流行。
五、深密者，即第四經。亦以相、行即煩惱也。六、十住論，亦是第一論。此即約人下，疏釋。七、仁王者，即下卷經。後上皆下，疏釋。即常在無相觀，故名等觀。八、下經，可知。
疏：故所離障亦離無相中作加行障。由有加行，未能任運現相及土。此地能斷說斷二愚：一、於無相作功用愚；二、於相自在愚，令於相中不自在故。
鈔：疏故所離障亦離下，三、所離障，亦唯識論。今當具出論文。論云：八、無相中作加行障，謂所知障中俱生一分，令無相觀不任運起。前之五地有相觀多，無相觀少。於第六地有相觀少，無相觀多。第七地中純無相觀。雖恆相續，而有加行。由無相中有加行，故未能任運現相及土，如是加行障八地中無功用道故。若得入第八地時，便能永斷。彼永斷故，得二自在。由斯八地說斷二愚及彼粗重：一、於無相作功用愚；二、於相自在愚，令於相中不自在故。此亦攝土、相一分故。八地已上純無漏道，任運起故，三界煩惱永不現行。第七識中細所知障猶可現起，生空智果不違彼故。釋曰：求無相故，名曰加行，令無相觀不任運故。五地觀心劣，故無相觀少；六地觀染、淨平等，故無相觀多；七地作加行故。然準護法，於無相中有加行智，體非是障，以善性故。只由所知障令作加行，故說名為加行障也。由此第七有加行故，雖現金等諸相及土，非任運現，故以為障。生空智者，謂生空智所引後得智及滅盡定也。金光明中名二愚，云：一、無相法，多用功力無明；二、執相自在，難可得度無明。餘二可知。疏但撮要大旨，義已略周。餘如前說。
疏：其所證如名不增減，以住無相，不隨淨、染有增、減故。即此亦名相土自在所依真如，證此真如，現相現土，皆自在故。
鈔：疏其所證下，四、所證如，亦唯識文。具云：八、不增減真如，謂此真如離增減執，不隨染、淨有增、減故。即此亦名相土自在所依真如，謂若證得此真如已，現相現土，俱自在故。以論對疏，廣、略可知。此名即攝論名。世親釋云：謂於此中雜染減時，而無有減；清淨增時，而無有增。無性釋云：法外無用，所以不增；諸法不壞，所以不減。無性復釋，一同世親中邊論云由通達此，圓滿證得無生法忍，於諸清淨、雜染法中不見一法有增有減。上釋不增、減。又世親釋相土自在所依真如，云：於諸相中而得自在，名相自在，隨其所欲，即能現前故。於所現土而得自在，如欲令土成金等寶，隨意成故。釋曰：相約現身，土約器界，故下文中於三世間而辨自在。
疏：故所成行亦名無生法忍相土自在，
鈔：疏故所成行下，五、成行，略有其二。故莊嚴論第八云雖淨佛土，而無起作，無功用，即自在義。
疏：及所得果即定自在等，皆由無相、無功用故。
鈔：疏及所得下，六、得果。言定自在等者，即梁論云通達無增減法界、定自在等、得法身果意。云等者，等九自在。金光明經：八地發心，得證三昧。
疏：次、正釋文，亦有三分：初、讚請中有十二頌，分二：前十讚，後二請。前中二：初二天王、天眾供、讚，後八天女樂、讚。於中二：初二標讚所依，餘六正顯讚德。總讚如來身、土自在，將說身、土自在地故。於中毛端約剎論處，毛孔約身。六中，前四依、正互在；五、依、正重重；六、轉變自在，兼結無盡。後請，可知。
爾時金剛藏菩薩告解脫月菩薩言：佛子！菩薩摩訶薩於七地中疏：第二、正說分中二：先地行，後地果。前中有七種差別：一、總明方便集作地分；二、入一切法本來無生下，得淨忍分；三、佛子！菩薩成就此忍下，得勝行分；四、佛子！菩薩住此第八地以大下，淨佛國土分；五、佛子！菩薩成就如是身智下，得自在分；六、此菩薩如是入已下，大勝分；七、佛子！此菩薩智地下，釋名分。
七中，初二是趣地方便：一是遠方便，總前七地，集作此地方便故；二是近方便，前地得忍光明，此修熟令淨故。三是初住地行，謂依前淨忍，發起勝修故。次二即安住地行，謂：四是正住之始，依前勝行，更起修淨佛土之行；五即正住之終，由淨土行，成德無礙。六是地滿行，此地望前，通皆是勝；今復地滿，勝中之勝，故云大勝。七即辨德彰號，通於始、終。又前二分即是入心，餘是住心。
鈔：疏第二、正說下，分二：先依論科；後七中下，料揀。先以論對經料揀；後又前二下，約三心料揀。七名廣義，至文當知。略已釋竟。
疏：今初，分二：先標集德處，謂總前七地，非獨第七；第七雖亦有下十法，而非次第，以是功用行滿無功用際，故總集之，即四節中當第三也。
鈔：疏先標集德處者，於中，先揀濫正釋。故論云：七地總相。後以是功用下，出總所以。四節之總，初地已釋，謂：一、入位，二、入地，三、入無功用，四、菩薩地盡。
善修習方便慧，善清淨諸道，善集助道法，
疏：後善修已下，正顯所集，有十一句，分二：前三同相，諸地通行故；後八別相，諸地異修故。同中三句：一、二種無我，上上證故。此即證道。地地轉勝，名上上證。巧證不著，經云方便。二、善淨諸道者，不住道，清淨故。悲、智雙運，故名為諸。三、善集助道者，彼方便，智行所攝，滿足助菩提分法故。方便是前證道，行即不住道，悲、智等行故；菩提分即是彼二所攝之助，助彼二故。
鈔：疏前三同相者，此是體相，非標相也。疏一、二種無我，上上證故者，即論文。此下，疏釋十地同證二無我理。下二句皆有三段：一、舉經，二、舉論釋，三、疏釋論。二中不住道，清淨故是論，三中彼方便，智行所攝，滿足助菩提分法故是論，餘皆疏釋。
大願力所攝，如來力所加，自善力所持，常念如來力、無所畏、不共佛法，善清淨深心思覺，能成就福德、智慧，大慈大悲，不捨眾生，入無量智道；
疏：後大願下，別相，攝八為七：一、初地大願攝持，能至此故。二、二地攝善戒中，如來力加故，彼經為證十力、四無所畏等故。是故我今等行十善等，即上承佛力。三地中因修自證禪定、神通，名自善力所持。四、常念下，論云四地中所說法分別智、教化智障淨勝，念通達佛法者，謂前十法明門是智，分別即前觀察。依彼智明，入如來所說法中。次教化智，即彼經清淨分中以十種智成就法，故生如來家；障淨勝者，即彼論釋，謂滅三地智障，攝四地勝智故。上之二段，皆念通達佛法，故與此同。五地中有十種平等深淨心，故云善淨深心。此心即是思覺。六、能成下，六地中三種大悲，故云成就福德；三皆觀因緣集，即成就智慧。七中二句，以近此地故：初空中方便智、有中殊勝行，皆是大慈大悲，不捨眾生行；次句即前以無量眾生界故，入無量智道。
鈔：疏四、常念下，即經常念如來力、無所畏、不共佛法；次牒論文；後疏釋。牒論中，論有二節：一、先牒前文；二、念通達佛法，即以前釋此。就牒前文中，牒兩處文：一、所說法分別智，即牒前因分中義；後、教化智障淨勝，牒前清淨分中義。
疏謂前十法下，疏釋論，依前二段釋之。先釋牒前因分中義，故云謂前十法明門是智，故前疏云明為能入之門，法為所入之法。此上，疏指前經；從依彼智明，入如來所說法中，即彼論釋。彼論具云：得證地智光明，依彼智明，入如來所說法中。釋曰：得證地智即四地證智，其光明即前三地得此四地證智前相。此兩處智俱欲通達佛法。佛法是三地求多聞所得，即十法明門中所觀察眾生界、法界、世界等。
疏次教化智者，即釋論牒第二段經。先標牒經。具云：以十種智成就法，故得彼內法，生如來家。言障淨勝者，即論牒前論釋。謂滅三地下，疏取意釋論。若具，論文言：云何於如來家轉有勢力？依止多聞，智障究竟故；除滅智障，攝勝故。今疏已釋。
疏上之二段下，釋論念通達佛法，即以前釋此也。二處皆念通達佛法，佛法即力、無畏等。疏五地中等者，即經善清淨深心思覺。疏三種大悲者，即大悲為首，大悲增上，大悲滿足，觀因緣生滅。疏七中二句者，一、大慈大悲，不捨眾生，二、入無量智道。疏云以無量眾生界故，入無量智道者，全是論文。入無量眾生界是彼初句，無量智道是彼第十六句。以與此相應，故應具二十句十對。第二句云入無量諸佛化眾生業，三、入無量世界網，四、入無量諸佛清淨國土。餘廣如彼。
入一切法本來無生，無起，無相，無成，無壞，無盡，無轉，
疏：第二、淨忍分，有十五句，分三：初十正明無生忍，次四明無生忍淨，後一結得忍名。然無生忍略有二種：一、約法，二、約行。約法，則諸無起作之理，皆曰無生；慧心安此，故名為忍。即正明中意。約行，則報行純熟，智冥於理，無相無功，曠若虛空，湛猶渟海；心識妄惑寂然不起，方曰無生。即淨忍中意。前一猶通諸地，未得於後，不稱淨忍。
鈔：第二、淨忍分，疏文有二：先總科；後然無生下，就類明忍，成前三段之中前二段也。
疏：今初段中言一切法者，總該萬有理、事之法。入即證達。
以歷事難窮，略陳其十。十中相從為四無生：前七為一，名事無生；後三各一：二、自性無生，三、數差別無生，四、作業無生。
四中，一、破相，二、破性，三、因泯，四、果離。即前二破相入如，後二證實捨相。
若寄位，初、加行，二、正體，四、後得，三、通始、終。
又四中約法性收，不出真、妄。妄法本空，稱曰無生；真法離相，亦曰無生。
依佛性等論，說三性無生，如初會說。
鈔：疏今初中下，疏文有七：一、釋初總句入一切法言；二、以歷事下，總科；三、四中，一、破相下，顯功能；四、若寄位下，約位；五、又此四中下，出體；六、依佛性論下，指廣；七、事無生下，隨文解釋。初二可知。
三中，然相實名事，泯事入理名事無生，良以無生緣起成事，是故泯事即是無生。故能破相，即遣有相也。二、破性者，破遣有性也。法體名性，以一切法各有性故；泯性入如名性無生，良以無生緣起成性，是故泯性即是無生。三、因泯者，即離因相。因有始、終，三世分異，名數差別；證實返望，本無此數，名數差別無生。故地持云：不知無言自性事，故三世差別。以知無言自性事，故三世中一切平等。四、果離者，即離果相。果位業用，名為作業；證實以望，無業可得，名業無生。是故結云前二破相入如，後二證實捨相。一、破有相，二、破無相二俱破相，二俱入如，三、四皆證實，並捨相。如文，思之。
若寄位下，四、約位中捨相入實，故是加行；性、相雙遣，故為根本；用是後得，於理必然；三、通始、終，三世別故。
又四中下，五、出體中大同第六三性，但合為真、妄耳。則妄通依他、徧計，真唯圓成。
依佛性下，六、指廣者，即三性分別。言佛性論者，即彼三性品。論云：由有三性，故說不了義經；達三性者，自然顯了，名了義經。如經中說若人得無生法忍，則不退墮，問云：此言云何成立？答曰：由三性故，則得成立。如來約分別性，故說本來無生忍；約依他性，故說自性無生忍；約真實性，故說惑、垢、苦本性無生忍。釋曰：若取文顯，初一似約徧計，以云本來無生故。第二同約依他，以論云自性無生故。後二約圓成，以第三約位，有垢、淨故；第四約佛，明所證故。細而尋之。初一修成，有依他故；本有，即圓成故。約位，亦從緣故；佛所入處，緣起徧故。又本來無生該下文故，故疏更不廣釋，但指前文第二經疏。
疏：事無生中，前四不增，正顯無生；後三不減，亦即無滅。法本不生，今則無滅。以初攝後，皆曰無生。
鈔：疏事無生中下，第七、釋文。於中二：先總，後別。總中言後三不減，亦即無滅者，略有二意：一者、是無生中別義，故次云以初攝後，皆曰無生；二者、亦應名無滅忍，即如前疏中說。今亦從總，但云無生。然此無生滅即不增減真如。別是此地之所證故。
疏：別言七者，為治七種實故。實者，隨相執定故。一、淨分法中本有實，謂計自性住性為事物有。今為治此，故云本來無生，本性離故；先若有生，後應滅故。二、新新生實，計習所成性為實。治此，云無起，從緣起故。三、相實，即計前二性所生行相。治此，云無相，前二能生無故。四、後際實，謂計於佛果後際出纏。治此，云無成，真如出纏，非新成故；菩薩成佛時，煩惱作菩提故。上四：初一自性住佛性，次二引出，後一至得果性。又此四展轉釋疑，可知。
鈔：疏別中七者下，二、別釋。隨相執實，即是所治；欲顯無生，反立七實。然文含二義：一者、此之七實通於凡、聖，故疏但按文釋；二者、約位分別。於中有二：先明前四為遣初地已上，後三為遣外、凡解行。前中又二：先別明，後結束。前中一、淨分法中本有實者，是論；謂計自性下，疏釋。先舉所治；今為治此下，引經為能治。下七皆然。此初多約初地。自性住性即第一義空，以初證故。若謂有物在於心中，為事物有，故為所治。故今治之，本來無生。無生豈是事物有耶！言本性離故者，疏釋經文無生之義。若先有生下，反以成立。即淨名云：法本不生，今則無滅。得此無生法忍，是為入不二法門。
疏二、新新生實者，二地已上乃至七地，修道漸增，說為新新。能治中言從緣起故者，以從緣起，起即無起。疏三、相實者，即第八地至十地。無功用相是上二相。智無功用，是集起相；無生理現，是本有相。疏四、後際實者，佛果究竟為後。果即菩提、涅槃。能治中真如出纏，釋無涅槃實；菩薩成佛下，顯無菩提實。
疏上四下，後結束，有兩重：初重約三佛性。三佛性義至十地更明，大旨可知。後又此四下，展轉收束。謂何以知無本有實？新熏無成故。何以知無成？二相不可得故。何以知不可得？菩提、涅槃亦離相故。
疏：五、先際實，謂對佛果後際，眾生煩惱為先。治此，云無壞。煩惱即空，無可壞故。菩薩未成佛時，菩提作煩惱，故染、淨和合以為眾生。前遣淨分，此遣染分。又前即不空藏，此即空藏，皆不可得。六、論云盡實諸眾生者，謂執眾生念念盡故，揀上煩惱故，特云諸眾生故。上經云：一切凡夫行莫不速歸盡。治此，云無盡，其性如虛空故。七、論云雜染實淨分中者，謂修行位中轉染向淨。治此，云無轉。若定有實，不可轉故。論經云不行，謂能轉之行不可得故。
鈔：疏五、先際實下，第二、釋後三句，遣地前執。初、即煩惱；二、即生體，是有為故；三、通上二，亦即是業。初句治中云煩惱無可壞者，是性空門；菩提作煩惱，約妙有稱實門。染、淨和合以為眾生者，此中染即煩惱，淨即如來藏，即以不生滅與生滅和合名為眾生。上明不生不生，今辨生滅不生也。又前即不空藏者，以佛性妙有故；此即空藏者，不與煩惱相應故。今二藏雙遣，云皆不可得。
疏上經云下，即須彌頂上偈讚品善慧菩薩偈。以上半為所治，下半其性如虛空故說無有盡為能治。餘並可知。所以先遣地上者，正此所證故，從細至粗故。又後舉地前，以粗況細；粗未證性，此應合有。今不可得況於地上佛性之性。
疏：第二、無性為性者，即自性無生，此則顯詮。論經云非有有性者，明非有彼定執自性，此則遮詮。遮、顯雖殊，義旨不異。
無性，即是法無我理。此理既以無性為其自性，則自體無性，非是先有今無，亦非全無真體，故云為性，以前觀事無生正忍此理故。故論云：彼觀事故是此忍，不得言無。
斯則非有非無以顯中道。此二亦不二。
又此理亦非所觀事外。
故論云：所有觀法無我理，無二相故。
斯則非即非離無二為中道義。
鈔：疏第二、無性為性下，此自性無生中有三：一、會二經，二、釋文，三、會中道。非有即是無性，有性即是為性，故云義旨不殊。
二、無性，即是下，釋文。先釋無性。執法有性，名之為我如地堅性、水濕性等；以無我故，名性無生。言非是先有今無者，揀斷滅無，中論云先有而今無是則為斷滅故。亦非全無真體下，釋為性字。於中二：先反立；次以前觀事下，順成妙有。故論云下，引證。言觀事者，此無我理是四地乃至七地所觀事，故明知是有，又是所忍法故。若無所忍，則無如可證。
三、斯則非有非無下，會歸中道，有二中道，而文三節：初、正立二種中道，二、引論證，三、結成。今初，一、非有非無為中道。無性，則非有；為性，則非無。既即以無性為性，故云此二不二，即以性無體有為真諦中道。二、又此理下，不即不離為中道，即事顯理為二諦中道。七實皆事，不之一字即是於理。斯即於諦常自二，於解常自一。今通達此無二，真入第一義也。二、故論下，引論證。上疏家立二中道，皆因論主無二相言。由無二故，法無我理得為諸法自性無生。遠公破古人言觀心與法無我理，心、境不二，非也者，實如所破。三、斯則下，結成。
初、中、後際，皆悉平等，
疏：第三、初、中、後際，皆悉平等者，即數差別無生，於三時中染、淨法不增、減故。謂先際非染增淨減，後際非淨增染減，中際亦非半增半減，以知三際皆空，無自性故。然準瑜伽，前三句約三世；此中約位，以明三際，故論就染、淨明之。
鈔：疏第三、初、中、後下，疏文有二：先正明，後揀濫。今初，即正證無增無減真如。若隨相說，前際染增淨減，後際淨增染減，中際半增半減。今約理性空，故並非之。
疏然準瑜伽下，後揀濫，濫前三句故。前三句者，即第四後際實，第五先際，第六盡實，正約眾生當中際故。故今釋云：此明三世，約時辨異。今此約位，以明三際：前際即七地已前，後際即九地已後，中際即當八地。雖約位有殊，而體無增、減。又前三，先際唯染，後際唯淨，中自約生。今之三際，皆通染、淨，又不同也。故疏結云論就染、淨明之。
無分別如如智之所入處；
疏：第四、無分別下，作業差別無生。果位作用名業差別；如智貫之，則無差別。無差別即是無生。下如是理如，上如是智如。智如於真理，故無分別。此智是佛究竟入處。今菩薩證如，同佛入處。故論云：於真如中淨無分別佛智故。如是四種，皆是示現無生忍觀。
鈔：疏第四、無分別下，疏文有二：先正明，後總結。今初引論正證同佛入處，以論經云真如無分別，入一切智智故，故今疏用佛智釋之。若直就今文，但是八地自無分別智耳。要無分別，真智方入，非是俗智能入無生。疏如是四種下，總結，以論云如是無生法忍觀示現故。今迴其文。論意云：此中廣說無生理者，成於此地無生觀故。
離一切心、意、識分別想，無所取著，猶如虛空，入一切法如虛空性。
疏：第二、離一切下，明忍淨中，初句離障，後三顯治。前言離者，論云示現行遠離，謂契實捨妄，名行遠離，揀非心體離也。
所離一切略有二種：一、離心者，離報心憶想分別，謂第八異熟識轉、現、徧行亦不行故；
二、離意、識者，離方便心憶想分別，論云離攝受分別性想故，謂六、七識及中心所等亦不行故。是則心行處滅，名離一切想。
鈔：疏第二、離一切下，忍淨中文二，謂離一切心、意、識分別想，總為離障。疏文中，先釋離字，後釋所離之中心、意、識三別為兩類。分別想字通其二處，故先牒之。一、離心者，牒經，謂離報心憶想分別，此即以論釋經心字。然論具云：報分別境界想，攝受分別境界想。其報分別境界想正釋心字。謂第八異熟識下，疏釋論，異熟識是報心故。彼七地中修無漏因，感此變易異熟果體，即是報心。
言轉、現、徧行亦不行故者，轉、現二字即起信論，以第八賴耶有其三細，謂業、轉、現。業相最細，菩薩地盡，方能離之。今得此忍，轉、現不行，即見、相二分亦不行也。言徧行者，即唯識等論，第八賴耶與心所俱，唯有徧行五耳。謂：觸、作意、受、想、思。今與此忍相應，斯亦不行，故疏總云轉、現、徧行亦不行故。而云亦者，如入滅定，前七不行，第八持身；今八二分亦復不行，顯轉深也。即是經中離心分別想。
疏二、離意、識者，牒經二字。離方便心憶想分別者，是疏取論意釋經。意為第七，識即前六，此之意、識是異熟生，但名方便。論云下，以論證上方便之義。言攝受分別性想者，第七內攝受，六識外分別，此等王、所居然不行。謂六、七下，疏釋論意及與經意。謂六、七識即是心王及中心所者，六、七二識所攝心所，一切不行，故結云心行處滅，不同七地猶有觀求之心也。
疏：後無所取下，明治。上但明所治非有，今明能治不無。故論云想者，遠離障法想，非無治法想者，治即無分別智。
鈔：疏後無所取著下，釋能治中疏文有三：初、結前生後，二、彰立所以，三、別釋文相。今初，先正明。故論云下，以論為證。此之論文亦是揀濫。上云滅一切心、意、識分別想，但是滅障法想。障法想者，即有分別觀解之想；有治想者，即無分別智。是則別境五中慧所不泯，但無分別，上言不行耳。
疏：所以明此，有二義故：一、揀異斷滅，外道無想，二乘滅盡故；
二、揀異如來，尚是照寂，非寂照故。
鈔：疏所以明此下，第二、彰立有治想所以：一、揀凡、小，此是揀劣。外道無想無有此慧，二乘滅定亦無此慧，想、受盡滅故。故此比於滅定。彼所行者，此亦不行，如前一切心等；彼所無者，此中則有，謂無分別智。
二、揀如來，即揀勝，未亡無分別智故。故瓔珞云：等覺照寂，妙覺寂照。今八地無生，亦照寂故。若得寂照，即同佛故。是故智障有其三門：一是智障，所謂分別有、無之心；二是體障，謂觀非有非無之解，立己能知，故曰體障；三是治想，謂妄識中含如正慧。依此地中，有其三義。初一，四地乃至七地斷除：四、五、六地斷除分別取有之心，謂解法慢、身淨慢等；入七地時，斷除分別取有、無之心。八地已上，斷除體障。前第七地雖除分別有、無之心，猶見己心以為能觀，如為所觀。其所觀如不即心，能觀之心不即如，心、如別故。心外求法，故有功用；法外立心，故有體障。從第七地入八地時，破捨此障，觀察如外由來無心，心外無如。如外無心，心不異如；心外無如，如不異心。故能如、心泯同法界，廣大不動。以不異故，自外推求，故捨功用；不復如外建立神智，故滅體障。體障滅故，名無障想。
第三治想，至佛方滅，故入八地雖無障想，而有治想。從八地已上，無生忍體轉轉寂滅，令彼治想運運自亡，至佛乃窮。今此未盡，故說非無。
疏：故云此想於下地有三種勝：一、無功自然行，故云無所取著，謂無取果心，任性自進故。此顯治妙。二、徧一切法想，故云猶如虛空。此顯治廣。三、入真如不動自然行，故云入一切法如虛空性。此顯治深。
此則入於起信離念相者，等虛空界、無所不徧法界一相，故云入一切法如虛空性。然論云不動自然行者，任性趣故，非謂有彼自然行心。故上離即止，此治即觀。無功雙運，唯證相應，勿滯言也。
鈔：疏故云此想於下地下，第三、別釋文相。然總將此論釋有治義。下釋三勝：一、無功自然行故者，即是論文；謂無取果心者，疏釋經文；任性自進，是疏釋論。觀心純熟，不假作意，任運趣果，名任性自進。無取自進，故名為妙。二、空徧一切，故名治廣，顯無生智無不徧矣。三者、入如而行，故深。
疏此則入於下，以起信意總收上義。起信所入，即是本覺。故論云：所言覺者，謂心體離念。離念相者，等虛空界、無所不徧法界一相，即是如來平等法身。依此法身，說名本覺。釋曰：今入虛空，即入法身本覺也。下引論會釋，結成無生法忍之止、觀耳。
是名得無生法忍。
疏：結名，可知。
佛子！菩薩成就此忍，即時得入第八不動地，
疏：第三、得勝行中二：初、明深行勝，對前彰出；二、佛子！此地菩薩下，發起勝，對後彰入。前中亦是攝童真住。文中二：先、結前生後，以入第八地是結前入位，生後深行為所依故。
為深行菩薩，難可知，無差別，離一切相、一切想、一切執著，無量無邊，一切聲聞、辟支佛所不能及，離諸諠諍，寂滅現前。
疏：二、為深行下，正顯深行。先法，後喻。法中八句：初一總相，位行玄奧故。餘七別相：一、難可知者，即難入深，正是對下彰出。二、無差別者，同行深，與諸無漏淨地菩薩同故；如麥在麥聚，故難知差別。三、離一切下，境界深，分齊殊絕故；由所取相離，能取想不現前故。復言離一切執著者，護此地一切所治障想故。四、無量無邊，即修行深，自利無分量，利他無邊故。五、一切等，明不退深，二乘不能壞其勝故。前句當相辨大，此句寄對以明。六、離諸諠諍，即離障深，謂離功用障故。七、寂滅現前，即對治現前深；以證真如為能治，故一切寂滅。
上七別中相從束為三分，能離前地四種惱患，謂：初三明此地境分殊絕，離第四微細想行過，謂求如來智，猶未息等。次二明正行廣大，離前第三化生勤方便過，謂十無量等，猶有勤故。後二明離障寂滅，離前二過：一、離第二淨地勤方便過，即前修無功用，日夜常修，及行、住、坐、臥，皆起道等；二、離第一有行有間發過。此之四過如地持說，瑜伽名四災患，義次亦同。
鈔：第三、得勝行，疏餘七別下，疏文有二：先隨文釋，後總收束治障。今初，七中，一、明七地不知，故云正是對下彰出；二、即就勝彰等，等於得八地人；三、正示勝相，故云分齊殊絕，即分齊境也。故下總束三句為境分殊絕。
疏護此地一切所治障想者護，防也，捨也，此是論主別釋此句，揀於上二。恐有問言：但離相、想，於義已足。何須更離一切執著？故今通云：以上相、想言通善、惡；今明除所治障想，謂貪求佛法故。論經云離一切貪著，非除能治無分別智想，以此治想為能護故。如上淨忍分中無所取著也。四、即二利行體，五、即寄對顯勝。不可形奪退其勝相，云不退也。故合上二句為正行廣大。六、離功用之動，七、有報行之治，故合以為離障寂靜。今經但言寂滅現前，論經云一切寂靜而現前故，真如一切寂靜現前故。釋曰：上句教道寂靜，下句證道寂靜。故疏云以證真如為能治，故一切寂靜。其一切言，即含教也。
疏上七別中下，第二、收束治障，束七為三。初有三句，二、三皆二句故。言四種惱患者，第一、有行有間發過，第二、淨地勤方便過，第三、化生勤方便過，第四、微細想行過。此之四過，從細至粗；經中說治，從粗至細。故下喻中從細至粗。
疏離第四微細想行過者，此最粗也。求如來智慧，既未休息，即是惱患；今相、想斯絕，故無此患。
疏三化生過，言十無量等者，既求十對化眾生業，名勤方便；今自無分量，利他無邊，離於有、無二邊，故無此過。
疏後二離障寂滅，離前二過者，此第三節。一、離第二過，疏引上二文，皆是勤方便：一、即前彼障對治中修無功用行，無功用行即牒前科文，日夜常修即是牒前論經。若今經，云：佛子！此菩薩以深智慧如是觀察，常勤修習方便、智慧。釋曰：常勤修習即日夜常修。二、及行、住、坐、臥，皆起道等即引第三雙行勝中二行雙無間文，言：無有一念休息、廢捨，行、住、坐、臥乃至睡夢未曾暫與蓋障相應。釋曰：既修無功，即是淨地勤方便；未能任運無功，故成其過。一念止、觀雙行，亦未息行心，故皆成過。
疏二、離第一有行有間發過者，此第三節復離此過。若遠公，云：謂七地中十方便慧發起勝行無功用心，名為有行有間發。釋曰：發即發起。若以十方便為有行，此行最粗。又無功用心即淨地勤方便，則似義重。今治，即前信勝及作大義，皆有行發起。而言有間者，約修無功用，未得任運無功用，則有功用之間耳。又上通說第三二句通離二過，亦得離障離有行有間發過、寂靜離淨地勤方便過。以離過、寂靜返覆相成，故合為一，雙治二過。
譬如比丘具足神通，得心自在，次第乃至入滅盡定，一切動心憶想分別，悉皆止息；此菩薩摩訶薩亦復如是，住不動地，即捨一切功用行，得無功用法，身、口、意業念務皆息，住於報行。
疏：第二、喻中文有三喻，從後次第喻前三段。為順治障，從細至粗故；法中顯深，故從粗至細。三中各有喻、合。今初、滅定喻，喻前離障寂滅。喻中那含、羅漢、心解脫人，多能入之。九次第定當其第九，故云乃至。動心息者，謂所依六、七心王已滅，能依心所憶想自亡。
鈔：第二、喻中滅定之義，前地已說，法界品更明。言能依心所憶想自亡者，以論云無彼依止，故為此釋。
疏：合中，住不動地，合入滅定；即捨已下，合動心止息。即捨一切功用行者，過所治故。得無功用法者，明得彼治法故。身、口等息者，以得無功用法自然行故，即同前無所取著，離第一有行有間發過。住於報行者，文含二意：一、亦成上示現得有功用行相違法，謂得無功用地故。此約教道，同前無所取著。二者、謂善住阿賴耶識真如法中故。此約證道，同前入一切法如虛空性，即離第二淨地勤方便過；不同前地修無功用，故云報行。報行者，前地所修報熟現前故。住真如者，以本識有二分：一、妄染分，凡夫所住；二、真淨分，此地所住。由住真如，故捨梨耶之名。又佛地單住真如，不云梨耶真如；今為有變易報在，是故雙舉。則梨耶言約異熟識，如來但名無垢識故。
鈔：疏合中下，合文分三：一、正合經文，二、結成離過，三、別釋。捨一切功用行者，牒經。過所治故者，即論釋。謂所治者，即七地中功用之心。得無功用法者，牒經。得彼對治法者，論釋，以有八地無功用無分別智為能治故。身、口、意等息者，牒經；以得無功用法自然行者，論釋。以自然行不作意，故云身、口等息；非謂不行行，故云自然行也。如船乘風入海，但見不施功，非船不進。故疏引淨忍分中無所取著以為證成，故前論云非無治法。
疏離第一下，二、結成離過，即結上合意。疏住於報行下，三、別釋能治。此牒經，下疏釋前意。明教道者，無功無分別智可寄言故；後約證道，正證真如故。證道有五：一、舉論。二、此約下，引例按定。三、即離下，明所離過。四、報行者下，釋經報行。五、住真如下，重釋論文，而有二意：一、雖舉賴耶，但取真如，以第八地捨賴耶名故。故唯、識云：阿羅漢位捨。釋曰：大乘第八地同於羅漢，以捨分段，出三界故。二、又佛地下，存其賴耶，則顯譯論不善用名，以第八識有其多名故，賴耶但是局凡位故；異熟直至菩薩地盡，雖同第八，不應存賴耶名耳。第八名別，已見上文。
譬如有人，夢中見身墮在大河，為欲度故，發大勇猛，施大方便，以大勇猛，施方便故，即便覺寤；既覺寤已，所作皆息。菩薩亦爾，見眾生身在四流中，為救度故，發大勇猛，起大精進，以勇猛、精進故，至不動地；既至此已，一切功用靡不皆息，二行、相行，悉不現前。
疏：第二、夢寤喻，喻前正行廣大。論云示此行護彼過想者，離彼化生勤方便過故；有正智想者，非無此地無功智故。如從夢寤，雖無夢想，非無寤想，但此行寂滅，故云所作皆息。合中勇猛約心，精進約行；合上方便，並是功用。二行已下，出所息障：依內證清淨，生死、涅槃二心不行，名二行不現；如彼寤時，此、彼岸無。依外緣境界受用，念、想不行，故云相行不現，即離化生聖道等想；如彼寤時，人、船俱無。合中見人墮河喻中身自墮者，眾生病即菩薩病故。
鈔：疏第二、夢寤喻中文五：一、舉前所喻，二、顯喻意，三、釋喻相，四、釋合文，五、會通喻、合。二、論云下，顯喻意，意明護過。所護過異，大意是同，謂護彼過想同前捨一切功用行，有正智想同前得無功用法。三、如從夢下，釋顯喻相，即喻前意。雖無夢想喻護彼過想，非無寤想喻有正智想。從但此行寂滅，故云所作皆息者，通妨。妨云：若有正智，何以文云所作皆息？答意可知。四、合中勇猛下，釋合。但顯護過，化生勤方便不行耳。以內證釋二行不行，如覺無二岸；以外緣釋相行不行，如覺無人、船。船即化生聖道。餘略不合者，具即以菩薩合前有人，謂七地菩薩至不動地，合覺寤也。五、合中見人下，會通喻、合，可知。
佛子！如生梵世，欲界煩惱，皆不現前；住不動地，亦復如是，一切心、意、識行，皆不現前。此菩薩摩訶薩，菩薩心、佛心、菩提心、涅槃心尚不現起，況復起於世間之心！
疏：第三、生梵天喻，喻境分殊絕。合中，初正合。下地心、意、識不現，合欲界心不現行也。所以不行者，得報行故。此離微細想行過，故論云此說遠離勝也。後此菩薩下，舉勝況劣，謂佛等不順行世間一分心等尚不行，況順行世間一分心耶！佛心等者，即七地求如來智心也。此中但況世間，亦應以大況小：大尚不行，況小乘耶！則若世，若出世，若人，若法，若因，若果，若智，若斷，皆不行也。
鈔：疏第三、生梵天喻中分五：一、舉所喻，略不釋喻；二、合中下，釋合文，即經住不動下文；三、所以不行下，論釋不行所以，明有治故，經文略無；四、此離下，明離過患；五、後此菩薩下，別釋此菩薩下，舉勝下經。謂佛等不順行者，以論云此中順行、不順行二分心等，佛等不行故，謂一心中分染、淨二分，以淨況染。從則若世下，疏束成對，略有四對；兼於大、小，則有五對。若世者，即經況復起於世間之心；若出世者，佛等心也。若人即佛、菩薩，若法即菩提、涅槃；若因即菩薩，若果即佛；若智即菩提，若斷即涅槃。小雖經無，對菩薩有，論文具之。論云：佛等不行故，大乘、小乘差別故，大乘、小乘中眾生、法差別故眾生是人，無學、學差別，佛等涅槃差別，應知。是中順行者，順行分中心等不行故，如經一切心、意、識不行故。是中不順行者，不順行分中佛等不行故，如經佛心乃至涅槃心不行故。大乘、小乘差別：大乘中差別者，佛、菩薩涅槃差別故；小乘中差別者，聲聞涅槃、阿羅漢等差別故。大乘中，眾生差別者，佛、菩薩差別故；法差別者，菩提、涅槃差別故。小乘中，無學、學眾差別。是中法差別者，涅槃差別。無學差別者，阿羅漢差別；有學差別者，阿那含等差別。如是等，皆悉不行故。釋曰：恐欲知論，故復委出，亦不出於上之五對。然論差別之言，一一事中皆有差別，如有學中有三果、四向等，菩提有多種菩提等。非全所要，故疏略之。就出世中偏多舉者，出世易著，今無著故。
佛子！此地菩薩本願力故，諸佛。世尊親現其前，與如來智，令其得入法流門中，
疏：第二、明發起勝行。此下亦是攝尊重行，因勸起行，皆尊重故。勝亦尊重之義。文中四：一、說主總敘；二、作如是下，正顯勸辭；三、佛子！諸佛。世尊下，顯勸所為；四、佛子！若諸佛下，彰勸之益。
今初，願即勸因，如第三勸中論云本願力住故者，迴文未盡，應言住本願力故。諸佛。世尊下，總顯勸相。諸佛所以與智勸者，轉彼深行、樂足之心，令入法流門故。法流者，決彼無生止水，令起無功用行河，任運趣佛智海，即以能趣為門。又法流者，即是行海。言與智者，有二意故：一、現與覺念，猶彼意加；二、令起修取，故名為與。下之七勸，皆佛智攝，故但云與智。前地未淨此忍，故此方與；以得此忍，攝德本故。一與之後，不復欲沈。
鈔：第二、發起勝行，疏迴文未盡，應言住本願力者，謂安住本願，利眾生故，得諸佛勸。遠公按論釋云：本願住三門分別：一、解本願，從前七地來，同求此地無生忍故，亦為本願；二、釋住義；三、說住之意。二中得已心息，更無去意，故名為住。然住、不住略有四種：一、觀入分別，始時不住，終則樂住。從前地來，求趣無生，以未得故，所以不住；今此得之，樂著，故住。二、起用分別，始得樂住，終則不住。今此始得，樂寂，故住；以佛勸起，所以不住。三、就寂分別，始、終常住，謂佛、菩薩隨所證入，無暫捨故。四、就用分別，諸佛、菩薩，一切不住，常就世間，利眾生故。今言住者，約前二門。第三說住之意有二：一、顯此地所得深寂難捨故，二、明諸佛勸說所以。釋曰：上遠公之意順論解釋，非不有由。今以此經本願力故明其本願是勸之由，以此釋論，應言住本願也。住忍須勸，是下勸益中辨。又由經住故，勸意則有，故疏釋云決彼無生止水，令起無功用行。無生止水即住忍義。若將本願力住為住忍者，非經、論意。
疏下之七勸下，通妨難，乃有四重：一、有妨云：下之七勸，義相不同。何以此中但云與智？故此通云：七不出智。二、前地未淨下，問云：佛慈平等，何以偏與此地菩薩？通意可知。三、以得此下，復有問言：何以要得此忍，即與智明？答意可知。四、一與下，復應問言：九、十已得，何不與耶？得已不失，故不重與。
作如是言：善哉，善哉，善男子！此忍第一，順諸佛法。
疏：二、正顯勸辭中有二：先讚。將欲取之，必固與之。
然善男子！我等所有十力、無畏、十八不共諸佛之法，汝今未得。汝應為欲成就此法，勤加精進，勿復放捨於此忍門！
疏：後然善男子下，勸。於中有七：一、勸修如來善調御智；二、勸悲愍眾生；三、勸成其本願；四、勸求無礙智；五、勸成佛外報；六、勸證佛內明無量勝行；七、勸總修無遺，成徧知道。遠公攝七為二：前六舉多未作，轉其住心；後一明其少作能成，增其去心。經無此文，論似有意，於理無違。今攝為三：前、三勸其下化：初一化法，次一正化，後一化願；次、三勸其上求：初一折其所得非勝，後二引其求佛勝果若外若內；三、最後一勸總結多門，以所作無邊，別說難盡故。然七皆含轉住、增去。
今初有三：一、明多未作，以未得修十力等教授眾生法故；二、汝應下，勸令修習；三、勿復下，莫捨忍門。然捨有二義：一、若以放捨身心住此忍門，斯則不應，故云勿復。是以論云：若不捨此忍行，不得成就一切佛法。此令捨著。二、全棄捨，則所不應，故論云依彼有力能作故，故云勿復放捨。此令依之。
鈔：疏於中有七者，七勸如文，亦有總名：一、自德未成勸，二、生願未滿勸，三、本願未充勸，四、自德未勝勸，五、化業廣大勸，六、自己所得法門未窮勸，七、少作能成增進眾德勸。疏文有四：一、列七名；二、遠公下，敘古釋；三、經無下，辨違順；四、今攝下，申正釋。
疏然七皆含轉住、增去者，正揀遠公前六轉住，後一增去。如初願中勿復放捨，即是轉住；令勤精進，豈非增去！餘可思準。遠公亦攝前六為三對二利。初對，一、自利未滿，二、所化未出；第二對，三、所化未滿，四、自德未勝；第三對，五、化業未勝，六、己德未窮。亦是一理。初勸可知。
又善男子！汝雖得是寂滅解脫，然諸凡夫未能證得；種種煩惱，皆悉現前；種種覺觀，常相侵害。汝當愍念如是眾生！
疏：第二勸中三：初、明自所得忍；二、然諸下，明他無忍起過，在家多有煩惱，出家多起覺觀，皆是眾生無利益事；三、汝當下，勸起悲心，悲心依上而轉。
鈔：第二勸中出家多起覺觀等者，皆是論意。意云：出家斷除煩惱，不與之俱；為斷此故，未善方便，故多覺觀。或起惡覺，乃至不忘善覺，故言悲心。悲心依上而轉者，釋論，以論初云依彼眾生無大利益事，現起煩惱，使彼在家、出家分中深著煩惱眾生轉故，故是大悲依彼轉也。
又善男子！汝當憶念本所誓願，普大饒益一切眾生，皆令得入不可思議智慧之門！
疏：第三勸中願有二種：一、依廣心，下化眾生；二、皆令得下，依大心。然有二義：一、令他得，二、令自得。自得佛智，依此智行，能廣利故。
鈔：第三勸，可知。
又善男子！此諸法法性，若佛出世，若不出世，常住不異。諸佛不以得此法，故名為如來，一切二乘亦能得此無分別法。
疏：第四勸中有三：初法性真常，定其所尚；次諸佛下，奪其異佛，勸其上求，以有深無礙智，大用無涯，方不共二乘故；後一切下，抑同二乘，令不住忍。三獸度河，同涉理故；功行疲倦，趣寂為垢，故應勿住。
鈔：第四勸中，初言定其所尚者，所尚即無生法忍，所忍即諸法實性，故三地中名八地為一切法如實覺。法性即實相真如，理無廢興，故云出世、不出不異。言以有深無礙智者，即下偈云法性真常離心念二乘於此亦能得不以此故為世尊但以甚深無礙智，意云：甚深無礙智為世尊耳。對下同於二乘，故此不共。言抑同二乘者，此一乘旨，二乘絕分，非是共理。約寄位中，勸其莫作，故抑令同。下三獸度河亦是抑耳。河即是通理，如身子自領解，云：我等同入法性故。功行疲倦者，此下是論意。斯則三乘皆功行疲；欲趣於寂，是菩薩垢。故論云依不共義，功行疲倦，彼垢轉故，謂依轉進。
又善男子！汝觀我等身相無量，智慧無量，國土無量，方便無量，光明無量，清淨音聲亦無有量。汝今宜應成就此事！
疏：第五勸中舉身相等六，皆是化生事業。若成就此法，則有力化生，故勸修成就。
又善男子！汝今適得此一法明，所謂一切法無生，無分別。善男子！如來法明無量入，無量作，無量轉，乃至百千億那由他劫，不可得知。汝應修行，成就此法！
疏：第六勸中有三：初明其所得未廣。次善男子下，示佛無量勝行。無量入者，所入法門差別故。作是法門業用，轉是業用上上不斷。後汝應下，結勸。
又善男子！汝觀十方無量國土、無量眾生、無量法種種差別，悉應如實通達其事。
疏：第七勸中二：先舉三種無量，即淨土中三自在行；後悉應下，結勸，明少作在。既言悉應通達，明少分觀察即能成就，去佛非遙。此同德生勸於善財勿以少行而生知足，故云無量。
鈔：五、六、七勸，並顯，可知。但七云三自在行者，即三世間自在耳。
佛子！諸佛。世尊與此菩薩如是等無量起智門，令其能起無量無邊差別智業。
疏：第三、顯勸所為，令起智業故。
佛子！若諸佛不與此菩薩起智門者，彼時即入究竟涅槃，棄捨一切利眾生業。
疏：第四、彰勸益中亦是所為，為是故勸。於中二：先明不勸之損，故不得不勸；後以諸佛下，彰勸之益，是故須勸。今初，有二：一、自損。既不與智，即入涅槃，故應須與。故論云：即入涅槃者，與智慧示現。二者、損他，不利生故。問：始行之流尚修無住，豈深智地取滅須勸！頗有一人，佛不與智，便取滅不？答：有四義故，是以須勸：一、為引斥定性二乘，明菩薩此地大寂滅處猶有勸起，況彼所得寧為究竟；二、為警覺漸悟菩薩樂寂之習；三、為發起始行無厭上求；四、為顯此地甚深玄奧難捨，所以須勸。但有此深奧法流之處，必有諸佛作七勸橋，故無一人便取永寂。又設佛不勸，亦無趣寂；為顯勸益，假以為言。
鈔：疏問：始行之流下，此下問、答通對不勸之失。勸益為問。先興二問。下具二答：先以四義答須勸，答初問，可知；後但有此深奧下，答第二有、無問。今此答云：定有佛勸，無有無勸。此自有三：一、正明無有無勸而趣寂者；二、又設下，假設以明；三、為顯下，結上不勸之損言耳。
疏：第二、勸益中有法、喻、合。法中三：初、牒前與智彰益之因，故論云：彼行中攝功德因勝故。云何勝？諸佛同作教授說故。
鈔：疏論云：彼行中攝功德因勝者，彼行即無生忍行；由有忍行，故佛與智。此二皆因。此因皆勝，故能攝德，正以與智而能攝德故。疏論但以與智為因，轉推得智之因，復由得忍。
於一念頃所生智業，從初發心乃至七地所修諸行，百分不及一，乃至百千億那由他分亦不及一。如是阿僧祇分、歌羅分、算數分、譬喻分、優波尼沙陀分，亦不及一。
疏：二、於一下，起行速疾。
何以故？佛子！是菩薩先以一身起行，今住此地，得無量身、無量音聲、無量智慧、無量受生、無量淨國，教化無量眾生，供養無量諸佛，入無量法門，具無量神通，有無量眾會道場差別，住無量身、語、意業，集一切菩薩行，以不動法故。
疏：三、何以下，釋疾所由，謂先唯一身，故長時劣此一念。此地身等無量，故一念頓超。有十一句：前十別明，後一總結。十中，初六依教化眾生，次二依自集助道，後二依障清淨。十中，一、多身隨現。所以多者，論云：一切菩薩身，信解如自一身故。謂智契同體，故能即一為多。此實報能為，不同前諸地變化。此對前一身。餘音聲等對前起行，類亦無量。二、圓音隨說；三、隨所知智；四、隨取何類生；五、隨應以何國；六、隨其教化何類眾生；七、隨供養集福德助道；八、隨入何法門，集智慧助道；九、隨神通障淨；十、隨智慧障淨。故能處無量眾會，隨機說法。皆言隨者，隨宜非一，釋無量言，故隨時之義，其大矣哉。後一結釋中，先結，謂起行眾多，不離三業；後以不動法故者，釋由無相、無功無有間斷，故相、用不動，任運集成。
鈔：疏十中，一、多身隨現下，上通相料揀，此下隨句別釋。釋此初句，疏文有四：一、標舉，即是經中今住此地，得無量身。二、所以多下，舉論釋多所以。信解即是勝解。勝解印持一切菩薩即是我身，故有多身。三、謂智契下，釋上信解為一所以。前來諸地雖有信解，未與理冥；今與理冥，故成多身耳。四、此實報下，釋通妨難。難云：前之初地百身，二地千身，如是漸增，乃至七地有百千億那由他身。何得言一？故今答云：彼前多身，皆云示現，即變化為，非實報得。以前七地功用分別未捨離，故不能合法；凡所為作，名心自在，非法自在。是故不得就法說多。此地功用分別心息，契合法界；凡所為作，名法自在。以法門無量，隨法論身，身亦無量。舉身既爾，餘可例知。
疏此一對前下，釋其餘句，餘並可知。
佛子！譬如乘船，欲入大海，未至於海，多用功力，若至海已，但隨風去，不假人力，以至大海，一日所行比於未至，其未至時，設經百歲，亦不能及。
疏：喻中船喻彼行速疾。論云應知因勝示現者，釋疾所由。船由入海，故疾；行入無生，故疾。
佛子！菩薩摩訶薩亦復如是，積集廣大善根資糧，乘大乘船，到菩薩行海，於一念頃以無功用智入一切智智境界，本有功用行經於無量百千億那由他劫所不能及。
疏：合中，初合未至海，即前七地；次到菩薩下，合若至海，即第八地。無生之智亦是行，故名為行海。又頓能徧起，即深而廣，亦得名海。無功用智以合上風，一切智境明其趣果。前喻所無，以無生智同佛智海，故喻不分。本有已下，合前校量。
疏：大文第四、淨土分者，問：經中但云大方便智，一切觀察，皆如實知，廣說化生、應形作用，瑜伽論中十自在前、起智門後但云得分身智。何以論主判為淨土分耶？答：淨土有二：一、是能淨之因，二、是所淨之果。此有二對：一、相淨果，謂寶嚴等；以行業為因，謂直心等。二、自在淨果，謂三世間圓融等；以德業為因，謂淨土三昧等。今約後對。然淨土行業始起在凡，滿在十地；淨土德業始起不動，終在如來。
鈔：疏大文第四、淨土分中先問、答顯意：初問，後答。答中二：先開二門；後今約下，揀定。既約位釋成，始起於此，故偏有淨土分也。
佛子！菩薩住此第八地，以大方便善巧智所起無功用覺慧觀一切智智所行境，
疏：文分三別：一、器世間自在行，二、眾生世間自在行，三、智正覺世間自在行。初是化處，次是所化，後是能化。具後二淨，方名淨土。然初一多約能淨，後二多約所淨，文影略耳。就初分二：先總標舉，無功用智為能觀智，智所行境為所觀。方便善巧即無功用因，在於七地修無功用，今得自在。
鈔：疏智所行境者，即世界成、壞；能觀智，即下如實知。此總科。方便善巧下，別牒釋。言即無功用因者，由於七地得空中方便慧、有中殊勝行，修此無功故。
所謂：觀世間成，觀世間壞，
疏：後所謂下，別顯其相，有五種自在：一、隨心欲，二、隨何欲，三、隨時欲，四、隨廣、狹欲，五、隨心幾許欲。今初，觀世間成、壞，論云隨心所欲，彼能現及不現故者，謂約能淨論隨，隨自心欲知，即能知故。約所淨論隨，隨眾生心樂欲見者，則現成現壞；不欲見者，則不現故。經云觀知，則唯約因；論主欲顯義兼於果，故云隨現，即轉變自在。下之四段隨現，準知。
由此業集，故成；由此業盡，故壞。
疏：二、由此業下，明隨何欲，謂隨物欲知何業成、壞，皆能現故。
幾時成，幾時壞，幾時成住，幾時壞住，皆如實知。
疏：三、幾時成下，明隨時欲，謂隨時長短，即能現故。若約能淨，即隨時智。如此世界，成二十劫，初劫成器，餘成眾生；壞亦二十，先壞眾生，後一壞器。並稱事稱理，名如實知。
又知地界小相、大相、無量相、差別相，知水、火、風界小相、大相、無量相、差別相，
知微塵細相、差別相、無量差別相，隨何世界中所有微塵聚及微塵差別相，皆如實知。
隨何世界中所有地、水、火、風界，各若干微塵，所有寶物若干微塵，眾生身若干微塵，國土身若干微塵，皆如實知。知眾生大身、小身，各若干微塵成；
知地獄身、畜生身、餓鬼身、阿修羅身、天身、人身，各若干微塵成。得如是知微塵差別智。
疏：四、又知地下，隨廣、狹欲，彼能現故。文中三：初、知四大差別，即是廣相；二、知微塵下，是知狹相；三、隨何世界所有地、水下，知能、所成，即雙明廣、狹相。
今初中小相者，非定地報識境界；大相者，定地境界，乃至四禪緣三千故；無量者，如來境界。上三是事分齊，皆以境界智知。差別相者，是法分齊，故以相智知，知其自相、同相差別故。後類餘，易了。二、知塵中細者，透金塵故。論經次云粗相者，隙塵故。差別同前。無量差別者，一塵之中含多法，故塵之粗、細俱通定、散，故不云小、大。三、知能、所成中二：先、總知內、外；二、知地獄下，別明六道。斯即楞伽責所不問，意顯窮幽，又云無性故。
鈔：疏初、知四大差別，即是廣相者，謂知大分齊。疏小相者下，散心所知少，故名小；定心所知廣，故名大。初禪量等四洲，二禪量等小千，三等中千，四等大千，故云乃至。量既徧等，故能徧緣。無量相者，佛智稱事理之實，故無分量。差別相者，是法分齊者，若言大、小，即是分齊。知地堅相、水濕相等，名知自相；同無常等，名知共相。二相皆是法分齊也。
疏細者，透金塵故者，俱舍云：極微微金水兔羊牛隙塵蟣蝨麥指節後後增七倍。隙塵乃塵中最粗，無一極微獨處而住，故不說初。而七極微為一微塵，此亦最細，而名是通，故取第三透金之塵以為細也。言一塵之中含多法者，能造、所造一聚而現，必具堅、濕、煖、動、色、香、味、觸，故云多法。
疏斯即楞伽責所不問者，謂大慧菩薩發一百八問，云：我名為大慧通達於大乘今以百八義仰諮尊中上。下問云云何淨其念云何念增長等，列問竟，佛讚善。牒問竟，然後責其所問不盡，云：諸山須彌地巨海日月量下中上眾生身各幾微塵一一剎幾塵弓弓數有幾肘步拘樓舍半由旬由旬，乃至云：是等所應請何須問餘事聲聞辟支佛佛及最勝子身各有幾數何故不問此。釋曰：此即責所不問也。
又知欲界、色界、無色界成，知欲界、色界、無色界壞，知欲界、色界、無色界小相、大相、無量相、差別相，得如是觀三界差別智。
疏：第五、又知欲界下，明隨心幾許欲，即能現故。文中二：初、約智，知自在。上即三界互望論大、小，今即一界之中自分大、小。欲界中，人境為小，天境為大；色中，覺、觀為小，無覺、觀為大；無色界中，論云佛法中，凡境為小，聲聞、菩薩為大者，為揀外道妄取為涅槃，故特云佛法。如來所知一切三界，皆名無量相。
鈔：疏佛法中，凡境為小者，問無色：無色無有分量，何有大、小？答：大乘之中許有色故。離世間品明菩薩鼻根聞無色界宮殿香故。此有二意：一、無粗有細；二、無其相色，有通果色故。
佛子！此菩薩復起智明，教化眾生，所謂：善知眾生身差別，善分別眾生身，善觀察所生處，隨其所應，而為現身，教化，成熟。
此菩薩於一三千大千世界隨眾生身信解差別，以智光明普現受生。如是若二，若三，乃至百千，乃至不可說三千大千世界，隨眾生身信解差別，普於其中示現受生。
此菩薩成就如是智慧，故於一佛剎，其身不動，乃至不可說佛剎眾會中，悉現其身。
疏：第二、佛子！此菩薩復起下，約通，明自在。隨物現、化，文中三：一、隨機現、化。於中，初標能化智。次所謂下，明所知機，有三句：一、知身類不同故；二、知隨身宜用，方便異故；三、生何等界，能利生故。後隨其下，正明隨化。雖言現身，意在生處，故屬器界。二、此菩薩於一三千下，明化分齊。三、此菩薩成就下，明現自在，謂不動而徧，猶月入百川。
佛子！此菩薩隨諸眾生身心信解種種差別，於彼佛國眾會之中而現其身，
所謂：於沙門眾中示沙門形，婆羅門眾中示婆羅門形，剎利眾中示剎利形，如是毗舍眾、首陀眾、居士眾、四天王眾、三十三天眾、夜摩天眾、兜率陀天眾、化樂天眾、他化自在天眾、魔眾、梵眾乃至阿迦尼吒天眾中，各隨其類，而為現形。
又應以聲聞身得度者，現聲聞形；應以辟支佛身得度者，現辟支佛形；應以菩薩身得度者，現菩薩形；應以如來身得度者，現如來形。
佛子！菩薩如是於一切不可說佛國土中，隨諸眾生信樂差別，如是如是而為現身。
疏：第二、佛子！此菩薩隨諸眾生身心下，明眾生世間自在行，謂隨感能應，調伏眾生自在故。於中三：初、總明感應。二、所謂下，別顯感應。於中顯化生行有二自在：一、化同物身，沙門中現沙門形等故，即身自同事；二、又應下，化應物心，以身不必同其所化，即心自同事。故論云：彼行化眾生，身、心自同事。三、佛子！菩薩如是下，總結感應。如是如是者，現類眾多故。若身若心，無偏頓應，故論結云自身、心等分示現也。
鈔：疏以身不必同其所化者，如有居士欲見佛身，為現佛身。佛身不同居士，而隨其心樂，名心同事。
佛子！此菩薩遠離一切身想分別，住於平等。
疏：第三、佛子！此菩薩遠離下，明智正覺世間自在行。遠公云：若就行境，應名二諦自在行。今就行體，名智正覺。智於二諦正覺無礙，故名自在。今更一釋，以所知十身，皆是毗盧遮那正覺之體，亦得從境名智正覺，能令相作亦自在故。文中二：初明第一義智；後此菩薩下，明世諦智。今初，上句離妄，下句住實。由自身、他身不分別故，住於平等。不分別言，非唯照同一性，亦乃能、所照亡。論云此不同二乘，第一義智示現者，以彼不得法空，不能即俗而真，非一、異故。
鈔：疏今就行體者，以智正覺一切法故。
此菩薩知眾生身、國土身、業報身、聲聞身、獨覺身、菩薩身、如來身、智身、法身、虛空身。
疏：二、明俗諦智中有三：一、總知十身；二、此菩薩下，令十身相作，顯通自在；三、此菩薩知眾生身下，別顯知相，彰智自在。
今初，十身，論攝為三：初三染分，次六淨分，後一不二分。皆言分者，同一大緣起法界，分為十故。即染分依他，淨分依他，同依一實故。染中三者，初是眾生世間；次國土世間；業報身者，彼二生因，謂業、煩惱。經略煩惱，故論具之。而云報者，業能招報，從果立名。若是所招，寧異上二。然國土身合通於淨，且從一類以判為染。次六總以三乘為淨分。於中，前四是人、菩薩及佛，但因、果之異；次一是能證智；後一是所證法。故論云：此三乘隨何智，隨何法，彼淨顯示？謂因法、智殊，顯三乘別。後虛空身是不二分者，通為二依，非染、淨故。觀下別顯，多約事空，義兼於理。
鈔：疏經略煩惱，故論具之者，論云是中眾生世間、器世間，彼二生因，業、煩惱是染分故。疏謂因法、智殊，顯三乘別者，智、法有殊，故三乘異。亦以三乘明法、智，故二皆是淨。言義兼理空者，無量周徧等，皆兼於理。亦由此故，為二所依。
此菩薩知諸眾生心之所樂，能以眾生身作自身，亦作國土身、業報身乃至虛空身；又知眾生心之所樂，能以國土身作自身，亦作眾生身、業報身乃至虛空身；又知諸眾生心之所樂，能以業報身作自身，亦作眾生身、國土身乃至虛空身；又知眾生心之所樂，能以自身作眾生身、國土身乃至虛空身。
隨諸眾生所樂不同，則於此身現如是形。
疏：二、諸身相作，皆先明相作所由，由隨機故。文中二：一、別顯相作，略有四翻。云何法、智、虛空得為自身？入法、智中，自然應現自己身故；令於虛空忽見自身，故名為作。作餘，亦爾。
二、隨諸眾生下，總結例餘。上但舉四翻，理應具十，成一百身。然自身即是菩薩。若將自望菩薩，別則有百一十身，故云則如是現。所以相作得無礙者，廣如懸談。今文略有三意：一、由證即事第一義，故事無理外之事，事隨理而融通。故此章初先明勝義。二者、緣起相由故。三、業用自在故。晉經偈云：菩薩於因緣和合中自在乃至能隨意為現於佛身。今經略無此偈。論主但釋相作之意云彼自在中所作攝取行種種示現者，謂彼正覺自在中作攝取眾生行，故隨心樂，種種示現。
鈔：疏云何法、智、虛空得為自身者，此假問也。法中理法，理法無形；智體、虛空，皆無形質，不可作身。云何言作？答意云：智證於法，自然應現，即是作義；亦猶體理成智，理寂無相，而成有知故。令於虛空下，通虛空作自。此三作自既爾，自作此三亦然，冥同理、智及虛空故。
疏所以相作下，出其所因。以經文中但云隨眾生心之所樂故，則唯是業用門，而無德相，故具出所以。例前，可知。則經文中但有第二義，第一義略無。第二引晉經文證者，第二因緣和合是緣起故。上顯相作之因，論主但明相作之意。然隨眾生樂，通因通意，意欲攝生，故是意也。就隨意能作，即業用因。
此菩薩知眾生集業身、報身、煩惱身、色身、無色身，
疏：第三、別顯知相中十身為八，以三身合故。然其類例應各具十，文或闕略，且從顯說。初、眾生身有五相：初三業生煩惱妄想染差別，此約總，明三界；後二約上二界，即就報開別。若總開三界、五趣，則具十矣。
鈔：疏若總開三界、五趣，則具十者，色身兼欲、色二界，加無色為三界，集業、煩惱為二，報身即五趣報，故為十也。
又知國土身小相、大相、無量相、染相、淨相、廣相、倒住相、正住相、普入相、方網差別相，
疏：二、國土身具有十相：前八一切相，後二真實義相。前中，初三分齊相，即小、中、大千；次二染、淨差別；次廣，即寬、狹差別，此略無狹；次二依住差別。真實中，一重頓入，名為普入；十方交絡，故云方網。又重重現，故多同初地。
鈔：疏又重重現下，雙釋普入及方網言。塵能受剎；剎以塵成，亦能受剎。重重皆入，名為普入。既交絡入，九方入東；東入西時，帶餘九入西；入南時，帶東諸方而入於南。故成重重。即初地中如帝網差別故，為真實義故。
知聲聞身、獨覺身、菩薩身假名差別，
疏：三、四二段共有四身。皆云假名差別者，但有自相、同相差別假名分別，實無我、人。餘亦假名，偏語此四者，業因尚假，苦果可知；聖人尚假，況於凡類！又三乘聖人，方能知假；佛德超絕，不得云假。
知如來身有菩提身、願身、化身、力持身、相好莊嚴身、威勢身、意生身、福德身、法身、智身，
疏：五、知佛身自有十相。餘之九身既是佛身，一一有此，則已成百。若更相作，則重重無盡。菩提身者，示成正覺故。二、願生兜率故。三、所有佛應化故。揀異猨、猴、鹿、馬等化，故云應化，即王宮生身。四、自身舍利住持故。上四，於三身中皆化身攝。五、所有實報身無邊相海等揀三十二等，故云實報，即三中報身。六、所有光明攝伏眾生，故云威勢，即通報、化。七、意生身者，論云所有同、異世間、出世間心得自在解脫故者，同謂同類，異謂異類；世即地前，出世地上。謂若凡，若聖，若同，若異，由得自在解脫故，隨意俱生，即種類俱生無作行意生身也。此通變化及他受用。八、福德者，所有不共二乘之福能作廣大利益因故；故種少善根，必之佛果。九、法身者，所有如來無漏界故。斯即所證法體故。離世間品十佛中名法界佛。諸漏永盡，非漏隨增，性淨圓明，故名無漏。界是藏義、生義，含無邊德，生世、出世諸樂事故。十、智身者，所有無障礙智謂大圓鏡智，已出障垢，證平等性故；次云此智能作一切事者，即成所作智；彼事差別，皆悉能知者，即妙觀察智。此通四身，但兩重十身，一一圓融，故異諸教。
鈔：疏四、自身舍利住持故者，舍利梵言，此翻名身。若云舍利羅，此云身骨。論經名受神力身，此身是佛攝受眾生，留化神力。故出現品中醫王延壽喻正喻力持身也。疏六、所有光明等者，論經名光明身。故遠公云：善軟眾生，慈光攝取；剛強眾生，威光伏取。故云攝伏。
疏九、法身者，所有如來無漏界故者，即是論文，同於唯識轉依之果。論云：此即無漏界不思議善常安樂解脫身大牟尼名法。論曰：前修習位所得轉依，應知即是究竟位相。此謂此前二轉依果，即是究竟無漏界攝。諸漏永盡，非漏隨增，性淨圓明，故名無漏。界是藏義，此中含容無邊希有大功德法；或是因義，能生五乘世、出世間利樂事故。釋曰：此即釋其初句，今疏所用。諸漏永盡者，此即離彼相應縛義；非漏隨增者，此即顯離所緣縛義。性淨，揀異二乘無學有所知障，不名淨故；圓明，揀彼十地菩薩未圓滿故。具此諸義，名無漏界。餘義可知。
釋第二句，論云：此轉依果又不思議，超過尋思、言議道故，微妙甚深自內證故，非諸世間喻所喻故。此又是善，白法性故。清淨法界遠離生滅，極安隱故；四智心品，妙用無方，極巧便故。二種皆有順益相故，違不善故，俱說為善。此又是常，無盡期故。清淨法界無生無滅，性無變易，故說為常；四智心品，所依常故，無斷盡故，亦說為常，非自性常。
釋第三句，云：此又安樂，無逼惱故。清淨法界，眾相寂靜，故名安樂；四智心品永離惱害，故名安樂。此二自性皆無逼惱，及能安樂一切有情，故二轉依俱名安樂。二乘所得二轉依果，唯是遠離煩惱障種，無殊勝法故，但名解脫身。大覺。世尊成就無上寂默法，故名大牟尼。此牟尼尊所得二果永離二障，亦名法身，無量無邊力、無畏等大功德法所莊嚴故。體依聚義，故得名身。故此法身，五法為性，非淨法界獨名法身。二轉依果，皆此攝故。釋曰：今此疏中正用初句，義則包含，正取所證、能證四智，智身攝故。彼處通說菩提、涅槃二種果故。四智之義，頻見上文。言此通四身者，智冥於理，同法性身；大圓鏡智相應淨識，能頓現於自受用身；平等性智現他受用身；成所作智起變化身。是則智身通於四也。又妙觀察智亦通四身，通觀四故。疏但兩重下，通非圓宗難，可知。
知智身善思量相、如實決擇相、果行所攝相、世間出世間差別相、三乘差別相、共相、不共相、出離相、非出離相、學相、無學相，
疏：六、知智身有十一相，攝為三類：初二約體分別：初、通聞、思，二、即修慧，俱通理、教。次果行相，即因、果分別：行即是因，通於三慧；果唯證入，相離前三。餘有八智，皆約位分別。於中初一是總。世間俗智，名之為世；三乘聖智，名為出世。又道前名世，見道已去名出世。五、三乘者，於出世中大、小分別：小乘十智等，中乘七十七智等，大乘權、實無量。六、七二相於大乘中粗、妙分別，甚深般若不共二乘；相似般若，是則名共。八、九二相通就三乘縛、解分別，於新熏性習、未習故。後二通於三乘修成分別。
鈔：疏六、智身中果唯證入，相離前三者，此明智身了於法界，有達、證二義不同；今就果說，故唯證知。言相離前三者，離聞、思、修相，如初地示說分齊中說。然此通約因、果而說。若分三乘：小乘四果為果，趣四果因為行；中乘無學為果，有學為行無數出、入，故無四果；大乘之中佛果為果，餘皆為行。
疏小乘十智等者，即法、類、四諦、他心、世俗及盡、無生，前已曾解。中乘七十七者，廣如六地鈔中。共、不共義，前已頻釋。後二通於三乘修成分別者，即學、無學。前行、果中，中乘雖約學、無學明，意在行、果；小乘學中亦有果故；大乘位位容有果故。故疏上來但約總說。又此學等略有三門：一、約理，三乘同學，未證名學，證竟無學；凡夫非學，非無學。二、以小望大，二乘於大亦非學，非無學。三、就修成之德，義同初門。今就智明，疏云修成分別耳。
知法身平等相、不壞相、隨時隨俗假名差別相、眾生非眾生法差別相、佛法聖僧法差別相，
疏：七、知法身。前能知智，此所知法，並通一切智、法，不同前佛法、智唯局如來。文有五相：一、平等相，即是理法。論云無量法門明等一法身故者，謂法門雖殊，同詮平等法身，生、佛無二故。揀理異事，皆世諦門攝。二、不壞相，即是行法。論云如聞取故，謂稱理起行，名如聞取；行符乎理，則冥之菩提，名不可壞。三、即教法，隨所化眾生根性相應時說差別故。理本無言，假言顯理；若權若實，皆是隨俗假名。四、即重顯理法所徧之境，此通染、淨，平等法身徧情、非情故。五、即果法，唯約於淨。故論云第一相差別，三乘同證第一義故。隨智有異，三種不同，故所顯理亦說深、淺。若約功德等異，如常所辨。
鈔：疏七、知法身中文二：先通揀濫，謂第六智身及此法身對上如來身上十身中智身、法身，以料揀耳。後文有五下，別釋。一、法身者，前佛中取法，此法中取佛，為門各異也。揀理異事下，遮難。難云：若是平等法身，應名第一義智所知。故為此答：第一義智無分別故；亦猶相見道中觀非安立諦，而是後得智攝。
疏四、即重顯理法所徧之境者，即經云眾生非眾生法差別相，論但云有根、無根差別相故。有根即眾生，有根身故；無根即非情。今以四法收法無遺，謂教、理、行、果。理是所詮，乃通事、理。初句明理，此句即事。理外無事，故言所徧之境。此通染、淨等，皆悉平等，則顯前之法身是淨法法身。故前釋云法門雖殊，同詮平等。
疏論云第一相者，有二義，疏是一義，更云三寶最勝故。言隨智有異，三種不同者，即一切賢、聖，皆以無為法而有差別。大品云：由平等故，分別須菩提等。故所顯理亦說淺、深者，小乘人空，如兔之足；中乘修習，如馬之足；大乘二空，深徹底故。若約功德等異者，小乘三生，緣覺百劫，菩薩三祇，乃至三學萬行，差別非一。皆以一相統之，則四法一揆。
知虛空身無量相、周徧相、無形相、無異相、無邊相、顯現色身相。
疏：八、知虛空身，文有六相：一、無量相，芥子中空亦無分量故。二、徧至一切色、非色處故。三、不可見故。今世人見者，但見空一顯色，想心謂見故。涅槃經中廣破見空。又此含無為空，故亦不可見。四、無異相者，無障礙故，謂不同色法，彼、此相異，有障礙故。五、無為相，謂無始、終起盡之邊故。六、能通受色相，持所持故。故下經云：譬如虛空，寬廣非色，而能顯現一切諸色。既因色分別彼是虛空，則知因空顯彼為色。
鈔：疏三、不可見者，釋無形相。世人見者，但見空一顯色者，雜集第一云：云何建立色蘊？謂諸所有色，若四大種，若四大種所造。色者，謂眼等五根，色、聲、香、味、觸所攝一分及法處所攝色。
次釋色，云：色者，謂四大種所造、眼根所了義，謂：青、黃、赤、白、長、短、方、圓、粗、細、高、下，若正、不正、光、影、明、暗、雲、煙、塵、霧、迥色、表色、空一顯色。此復三種，謂：妙、不妙、俱相違色。此青等二十五色建立由六種因，謂相故，安立故，損益故，作所依故，作相故，莊嚴故。如其次第，四、十、八、一、一、一。迥色者，謂離餘礙觸，方所可得。空一顯色者，謂上所見青等顯色。釋曰：若智論說，上空謂作青、白、彯，色見故。又依小乘毗曇宗，空有二種：一、是有為，除色為空；二、是無為，本來常無。有為可見，故今世人同共見之；無為不可見，故今說言不可見相。成實論中虛空唯一，不可眼見；世人見者，但見空中光明之色。想心於中，知無實物，作虛空解，便謂見空，其實不見。涅槃經中同成實說，廣破虛空有為可見。今此經疏符不可見。
疏六、能通受色相，此即論文釋經顯現色身相，疏文可知。而論經云：顯色身別異相。意云：能顯於色，而與色異。上言無異，自約空體耳。若遠公云：謂因色像，空、有差別，謂屋內空、屋外空等。此乃以色顯空，不順今經空能顯色。
佛子！菩薩成就如是身智已，
得命自在、心自在、財自在、業自在、生自在、願自在、解自在、如意自在、智自在、法自在。
疏：大文第五、自在分中分二：初、牒前為因。修行三種世間自在行，故得十自在。此但約智通說。若依攝論，以六度為因，如下別明。
鈔：第五、自在分。釋曰：此中通有四門：一、辨相，二、治障，三、出因，四、得位。文皆已具。
疏此但約智通說者，對下六度，但明一智為通。遠公別配：修前器世間自在行，故得財自在，一切世界莊嚴之事，悉能示現；修前眾生世間自在行，故得生自在，隨化眾生，處處現生；修前智正覺世間自在行，故得六自在。一、得命自在，證第一義，成法身故，欲久近住，隨意悉能；二、得心自在，知二諦故，能入無量三昧法門；三、得業自在，於報身中得自在，故一切業報隨意示現；四、得信解自在，知如來身，及知聲聞、緣覺、菩薩，故生信解；五、得法自在，知法身故；六、得智自在，知智身故。通修前三，故得二自在：一、得願自在，一切所欲，隨心皆得；二、得如意自在，於三種中隨意轉故。釋曰：雖有此釋，乃成穿鑿。故疏但云約智通說。別配依下，取於攝論六度為因。
疏：二、得命下，顯自在果。命自在者，不可說不可說劫命住持故；心，則無量阿僧祇三昧入智故；財，謂一切世界無量莊嚴嚴飾住持示現故。上三以施為因，如次以一切時、一切處、一切物施故。業，則如現生後時業報住持示現故；生，則一切世界生示現故。上二，戒為因，戒調身、語，成勝業故；復由戒淨，隨欲生故。願，則隨心所欲佛國土時示成三菩提故。此則由進策勤，無懈廢故。解，則一切世界中佛滿示現故。論經名信解，攝論名勝解，皆一義耳。用忍為因，以修忍時，隨眾生意，故得一切皆隨心轉，謂變地為金等。如意，則一切佛國中如意作變事示現故。以定為因。智，則如來力、無畏、不共法、相好莊嚴、三菩提示現故；法，則無中無邊法門明示現故。上二同以般若為因，內照所知，得智自在；應根宣說，得法自在。於此十中若智若通，皆無壅滯，故云自在。
論以此十治十怖畏：一、死怖畏；二、煩惱垢怖畏；三、貧窮；四、惡業；五、惡道；六、求不得；七、謗法罪業；八、追求時，縛不活；九、法自在治云何云何疑；十、智自在治大眾威德。此二如論次。此十亦即初地五畏，細故漸開。此中二、四、七即是惡名，惡名本故；三、六屬不活；九屬第十故。約因，此地方得；約果，圓滿在佛。此約行布。下離世間、上賢首品，皆有此十，而約普賢位，通貫始、終。
鈔：疏二、得命下，疏文有三：一、別釋經文，即辨相及因。經但標名，今依論經，一一具釋。經有難見，即以論釋，兼以攝論六度之因次第配釋。二、於此十中下，通釋自在。三、論以下，明其所治。於中，先、舉論；後、此十亦即下，會五怖畏；三、約因，此地下，會通行位，可知。
得此十自在故，則為不思議智者、無量智者、廣大智者、無能壞智者。
疏：大文第六、得此已下，明大勝分。於中三：初、智大，智解殊勝故；二、業大，行業寬廣故；三、彼二所住功德大，智、業所成故。今初，文有五句：初句牒前為因。則為下，正顯，顯有四智：初一為總，謂不住世間、涅槃，寂用難測，名不思議。此不思議有三：一、修行盡至不思議，謂證涅槃無分量故；二、所知不思議，廣照世境故；三、除障不思議，謂令真如出所知障，天魔、外道不能壞故。
此菩薩如是入已，如是成就已，得畢竟無過失身業、無過失語業、無過失意業，身、語、意業隨智慧行，般若波羅蜜增上，大悲為首，方便善巧，善能分別，善起大願，佛力所護，常勤修習利眾生智，普住無邊差別世界。佛子！舉要言之，菩薩住此不動地，身、語、意業諸有所作，皆能積集一切佛法。
疏：第二、此菩薩下，業大有三：初、二句牒前為因：一、入自在，二、成就智；次、得畢竟下，正顯業大；三、佛子下，總結多門。正顯中有十二句：初三明三業淨，當相辨業。後九約修辨業，攝為四相：初、一句明起。論云起、能起同時，謂身、語、意是所起，智慧為能起；此三業起，必與能起同時，故經云隨行，智為導首故。二、般若下，四句智攝不染，作利眾生行等，謂由般若攝彼大悲，故不染愛見，能起方便利眾生行。三、善起下，二句因攝，謂內由大願為自行、他行之因；又外蒙佛攝，得成二因。四、後二句作業所持：初句利益眾生，後句淨佛國土。後總結，可知。
鈔：第六、大勝分。疏一、入自在者，即經云如是入已，牒前十自在也。二、成就智，即經云如是成就已，即牒前為不思議智者等。疏故經云隨行，智為導首故者，經文但有身、語、意業隨智慧行，論經云智慧為首，智隨順轉故，疏具用二句之意，以智先導釋其隨行。初智導起，起已，不失於智，即是隨行故。
佛子！菩薩住此地，得善住深心力，一切煩惱不行故；得善住勝心力，不離於道故；得善住大悲力，不捨利益眾生故；得善住大慈力，救護一切世間故；得善住陀羅尼力，不忘於法故；得善住辯才力，善觀察分別一切法故；得善住神通力，普往無邊世界故；得善住大願力，不捨一切菩薩所作故；得善住波羅蜜力，成就一切佛法故；得如來護念力，一切種一切智智現前故。此菩薩得如是智力，能現一切諸所作事，於諸事中無有過咎。
疏：第三、佛子！菩薩住此下，彼二所住功德大中三：初、標所住分齊；次、得善下，顯所住德；三、此菩薩下，結成功德。二中十句，依七種功德。謂初四為一，善住道功德，此是德體，以二利行為菩薩道故。初二自利：先契理離障，名為深心；後對治堅固，名為勝心。後二慈、悲利他。後六各一，約修辨德。初三三輪化益，修上利他；後三願、行相符，外招佛護，修上自利。三、結成中，近結此段，遠結前三。得如是智，結前智大，以智證理，得無憎、愛故；次能現下，結作業大，平等作故；後於諸下，結所住功德大，得七功德，無過咎故。
鈔：疏二中十句，依七種功德，謂依此七種功德，宣說彼所住功德法故。此段名所住功德大也。疏後二慈、悲利他者，餘處慈能與樂，悲能拔苦；今悲不捨眾生，慈卻救護世間，以慈、悲皆通與樂、拔苦故。言後三願、行相符等者，願即第八，行即第九，佛護即第十。
佛子！此菩薩智地，名為不動地，無能沮壞故；名為不轉地，智慧無退故；名為難得地，一切世間無能測故；名為童真地，離一切過失故；名為生地，隨樂自在故；名為成地，更無所作故；名為究竟地，智慧決定故；名為變化地，隨願成就故；名為力持地，他不能動故；名為無功用地，先已成就故。
疏：大文第七、釋名分，亦攝真如相迴向，稱如不動等故。釋名分二：一、地釋名，即約法明位；二、智者釋名，即約人彰德。今初，十句，論攝為六。遠公復攝六為二：初二自分，後四勝進。勝進中復三：初一發修離過；次二因修成德：一、成教道德，二、成證道德；後一依德成位。亦有斯理。
鈔：第七、釋名分，疏一、地釋名，約法明位者，廣明此地有不動德故；二、約人者，廣明住此地菩薩有不動德故。法即本有此德，如於菩提；人由得地，故成勝德，猶如覺者。今初，十句，論攝為六者，初三、四、六，皆攝二故。疏文有三：一、總科，二、依論釋，三、順經釋。今初，初二自分：前一離過畢竟，後一所證深玄。餘句可知。
疏：言為六者，一、初二句名染對治：一、治下地功用行、小乘願、諸魔業，故名不動地；二、治煩惱習行，故名不轉。上二即相、用、煩惱不能動也。二、次一句得甚深故，可知。三、有二句發、行清淨。上句發淨，謂得真無漏，三業無失，不破觀心，能發趣行。然其八地應對八住合名童真，而論經名王子，似不順文。下句行淨，正行之時離障自在故。四、次二句名世間、出世間有作淨勝。上句悲故，隨世有作，自無所作；下句出世有作，以智善分別故，智障淨故。皆決定義。五、有一句彼二無作淨勝，謂於世、出世名為彼二，願力變化而不滯寂，故云無作，即無住涅槃。六、有二句菩薩地勝，即分位過前。上句勝六地，以六地觀空，為他有動，今念念發起殊勝行故。下句勝七地。上依論釋。
鈔：疏言為六下，二、依論釋。初染治中功用、小願、魔業，皆是業染。第七地功用之心名功用行，第六地中樂空之心名小乘願，前五地中著有之心名諸魔業；亦可七地中所起行修名功用行，二乘之心名小乘願，凡夫之心名諸魔業。今離功用，治功用行；遠離有、無間隔過，故治小願、魔業。故名不動。此一為總，故諸經論，皆立此名。
疏三、有二句發、行清淨者，即勝進中發修離過。前句發修之時，離功用過，名為發淨；後句修行之時，離不成過，名為行淨，隨意成故。論經名王子者，經云：名為王子地，離家過故。遠公釋云：如世王子生在王家，無有營農等過；菩薩如是生在佛家，無有修行功用之過。釋曰：觀經之意，但取離過。
疏四、次二句下，兼第五門，即勝進中因修成德。德義不同，有其二種：一者、有作，即教道功德。本無今有，方便修起，故名有作，即第四門。二者、無作，即證道功德。本有今顯，非從修起，名為無作，即第五門。與加分中有作善法淨、無作法淨相似。今明第四中功德名世間，智慧名出世間。前中隨世有作釋經名為成地，自無所作釋經更無所作。故下句中以智慧善分別故，即是論經；智障淨故，是論釋上善分別言。皆決定義，疏將彼經及論皆就今經決定之言。
疏五、有一句下，即證道也，即經名為變化地，隨願成就故。今經但有其用。論經云：名為涅槃地，善起大願故。遠公云：涅槃地者，即無作體，體寂滅故；善起大願故者，即無作之用，以用顯體，非小涅槃。故疏釋云化不滯寂，成無住涅槃。
疏六、有二句，分位過前者，即遠公依德成位。上句可知。下句勝七地有功用，此地報熟名無功用。言先已成就者，論經云：善起先道故。遠公就諸地中，分別有三：一、不起先道，謂前六地，當地別習，不兼前行。二、起而不善，謂七地，念念修起一切佛法。前六地中所有諸行至此皆起，而功用心起，不名為善。三、亦起亦善，謂此八地。前七地中所修諸行是其先道；至此地中，報熟現前，名起先道；報熟現前，非功用生，故名善起。疏意順經先已成就，即是七地之中修無功用為先已成就，故今無功。此意是總，易故不釋。
疏：今更指文，別為一解，謂此諸名對前經立。初二從淨忍分受名，得無生忍，入不動故。此句為總。此智現前，故無退、壞。次二約得勝行分受名：一、得為深行菩薩，不可知故；二、離一切相等諸過失故。次三約淨土分受名：生地，謂器世間自在，隨樂生故；成地，眾生世間自在，隨物成身，自無作故；究竟地，智正覺世間，決二諦故。次一約自在分，隨願成就，方名自在。次一約大勝分，得深心等十種力持故。後無功用，通該始、終。依此釋者，似若論家闕指明據。
鈔：疏今更指文者，第三、順經釋。但是指文，義不異論，故疏云則似論家闕指明據。
佛子！菩薩成就如是智慧，
疏：第二、佛子！菩薩成就下，智者釋名中三：初、牒前為因，由得智地故；二、入佛下，正就人顯；三、於無量下，總結所住。
入佛境界，佛功德照，順佛威儀，佛境現前，
疏：就人顯中，以何義故，菩薩名為得不動地？有二義故：一、一向不動，謂行修上順故；二、一體不動，謂與諸菩薩行體同故。文中，先總明；後常為下，別顯。今初文有四句，皆含二義。論總釋云：佛性，隨順因故。佛性即初句，以梵云馱都，譯通界性，致譯論經云得入佛性，即是法身果性故。論云：佛性者，界滿足勝故。究竟見性，故云滿足。此即分齊境界。菩薩由得地智，能上入之。隨順因者，即下三句。由三為因，故能隨順佛境。一、攝功德。佛功德照者，善清淨義故，謂以無垢慧善照佛德，即是攝義。二者、行，謂正行，威儀順同佛故。三者、近，即佛境現前，近如可覩故。
鈔：疏智者釋名中一向不動是勝進行也，一體不動是自分行。先明勝進者，舉彼勝求，顯於自分，從上滿也。
疏今初文有四句，皆含二義者，謂一向、一體。以遠公將此總屬於一向不動，則此四句明一向義，後十方明不動。故疏按定云皆含二義，謂由入佛境故，一向上順，亦與菩薩同一體性。下三句準之。以論先釋四句竟，方云是中一向不動者，如經日夜常為善加，諸佛加故等，故疏將此四句為總。三者、近者，由其前二，故近佛也。
常為如來之所護念，梵、釋、四王、金剛力士常隨侍衛，恆不捨離諸大三昧，能現無量諸身差別，於一一身有大勢力，報得神通，三昧自在，隨有可化眾生之處，示成正覺。
疏：後別明中，先、明一向不動。論經十句，今經闕一。初一總顯佛加。解參玄極，上德被己故；既常為佛加，故名一向不動。餘句別依五種功德，以顯不動：一、供養功德，即梵、釋、四王。論經王下有奉迎之言。二、守護功德，謂金剛等現形衛故。三、依止功德，恆不捨三昧故。四、國土清淨功德，即能現諸身差別。若器，若眾生，皆能隨現，故云無量。五、於一一下，教化眾生功德。此復五種：前三自分，後二勝進。一、願取諸有，多為主導，故云有大勢力；二、根心使智力，即報得神通，窮三際中眾生根、欲等故；三、無量法力，三昧自在，轉法輪故；四、受力，彼經云能受無量記故今經闕此；五、說力，即隨有可化，示成正覺，真能說故。論經此後更有一句結云是菩薩如是通達，論云一向不動故。
鈔：疏謂金剛等現形衛故者，此前七地亦有，但冥衛耳。如來常有八金剛神列其八面，此地菩薩隨分得之。前三自分者，即三輪也，謂身、口、意。疏論云一向不動故者，論釋結文如是通達；如是通達，故一向不動義耳。
佛子！菩薩如是入大乘會，獲大神通，放大光明，入無礙法界，知世界差別，示現一切諸大功德隨意自在，善能通達前際、後際，普伏一切魔邪之道，深入如來所行境界，
疏：二、佛子下，明一體不動，文有十句：初總，餘別。總云入大乘會者，謂入同類大乘眾數故。入數者，不破壞義，和合如一故。別有九種。具此九種，堪入眾數：一、智不壞，獲法智通故；二、說不壞，謂放教智光故；三、解脫不壞，謂不住行，證入空、有等無礙法界，業用無礙故；四、佛國清淨不壞，知世界自在故；五、入大乘不壞，智能示現大功德故；六、神通不壞，隨意自在故；七、善能下，能解釋義不壞，稱三際說故；八、普伏下，坐道場不壞，萬行及菩提樹下伏魔邪故；九、正覺不壞，入如來境，同佛覺故。
鈔：疏一、智不壞者，論經云善思量大乘道故，即是證智。法智通者，以論會經。既云智大，經云獲大神通，明是法智通也。即十通第九。於六通中漏盡開出，故亦證智。二、教智。三、不住。上三自利。下六利他：初句淨土行，後五化法益物。於中，前三自分，即意、身、口。稱三際說者，先際生死，後際涅槃，中際聖賢也。後二勝進：坐道場稱佛方便；成正覺者，成佛度人。前中汎明坐道場，略有三說：一、就法門，即萬行道場；二、就實成，約金剛三昧，一念成佛；三、約化相，菩提樹下。今正約後。然經但言普伏一切魔邪之道，而論云坐道場，坐道場即降魔故。伏魔亦三：一、約法門，一切生死、涅槃，皆是魔道；修一切智，則伏其道矣。二、約實說，無明習氣以為魔道；金剛喻定，方能摧之。三、約化相，菩提樹下降於天魔。今亦據後。
疏九、正覺不壞者，上入佛境，同佛覺故，即是一切法如實覺故，同無障礙智。餘如初地中說。
於無量國土修菩薩行，以能獲得不退轉法，是故說名住不動地。
疏：第三、總結所住中行無障礙，不斷不轉，念不退故。
佛子！菩薩住此不動地已，以三昧力常得現見無量諸佛，恆不捨離，承事，供養。此菩薩於一一劫一一世界見無量百佛、無量千佛乃至無量百千億那由他佛，恭敬，尊重，承事，供養；一切資生，悉以奉施。於諸佛所得於如來甚深法藏，受世界差別等無量法明。若有問難世界差別，如是等事，無能屈者。如是經於無量百劫、無量千劫乃至無量百千億那由他劫，所有善根轉增明淨。
譬如真金治作寶冠，置閻浮提主聖王頂上，一切臣民諸莊嚴具無與等者。
此地菩薩所有善根亦復如是，一切二乘乃至第七地菩薩所有善根，無能及者；以住此地大智光明普滅眾生煩惱黑暗，善能開闡智慧門故。
佛子！譬如千世界主大梵天王，能普運慈心，普放光明，滿千世界；此地菩薩亦復如是，能放光明，照百萬佛剎微塵數世界，令諸眾生滅煩惱火，而得清涼。
此菩薩，十波羅蜜中願波羅蜜增上；餘波羅蜜非不修行，但隨力隨分。
是名略說諸菩薩摩訶薩第八不動地。若廣說者，經無量劫，不可窮盡。
佛子！菩薩摩訶薩住此地，多作大梵天王，主千世界，最勝自在，善說諸義，能與聲聞、辟支佛、諸菩薩波羅蜜道。若有問難世界差別，無能退屈。布施、愛語、利行、同事如是一切諸所作業，皆不離念佛，乃至不離念一切種一切智智。
復作是念：我當於一切眾生中為首為勝，乃至為一切智智依止者！此菩薩，若以發起大精進力，於一念頃得百萬三千大千世界微塵數三昧，乃至示現百萬三千大千世界微塵數菩薩以為眷屬；
若以菩薩殊勝願力，自在示現過於是數乃至百千億那由他劫，不能數知。
疏：第二、位果。調柔中先調柔行。法說中受世界差別等無量法明者，等取眾生智正覺故。論名彼因相故者，以所受法為自在因故。喻中真金作閻浮提主冠者，喻得清淨地，身心勝故。以此地中報行純熟，三世間自在，故特加於王。無與等者喻善根光明轉更明淨。三、佛子！譬如下，教智淨。梵王普放光明者，勝前日光，一、多故，二、淨故，三、廣故。
爾時金剛藏菩薩欲重宣其義，而說頌曰：
疏：第三、重頌分中二十二頌，分三：初十八偈半頌位行，次二偈半頌位果，後一結說分齊。今初，頌上七分，即為七段：初、一偈半頌集作地分。
疏：二、一偈半頌淨忍分。
疏：三、有七偈頌得勝行分。於中二：初二頌深行勝，
疏：後五頌發起勝。於中云但以甚深無礙智者，長行所無，故知唯念法性，則同二乘。事理、事事，皆無障礙，是菩薩學故。晉經全有一偈，云：但以得無礙甚深微妙智通達三世故乃得名為佛。又此一句亦可總頌餘勸。
疏：四、有六偈頌淨佛國土分。於中三：初二器世間，次三眾生世間，後一智正覺世間。
疏：五、有半偈頌十自在。故晉經云：能得於十種妙大自在智。
疏：六、一偈頌大勝分。
疏：七、一偈頌釋名分。密迹者，古譯為力士。餘文可知也。
疏：第九、善慧地。所以來者，瑜伽意云：前雖於無相住中捨離功用，亦能於相自在，而未能於異名、眾相、訓辭差別一切品類宣說法中得大自在。為令此分得圓滿故，次有此來。
疏：言善慧者，攝大乘云：由得最勝無礙智故。無性釋云：謂得最勝四無礙解。無礙解智於諸智中最為殊勝；智即是慧，故名善慧。即下文中十種四無礙是也。莊嚴論云：於九地中，四無礙慧最為殊勝。云何勝耶？於一剎那，三千世界所有人、天異類、異音、異義問，此菩薩能以一音普答眾問，徧斷眾疑故。此同下文。金光明云說法自在，無患累故；增長智慧，自在無礙者，此兼顯離障名勝。深密意亦同此。瑜伽。住品、十住論、成唯識等，文辭小異，義旨無殊。仁王名為慧光者，言兼法、喻；智論名善相，從所了得名。能、所雖殊，皆明說法之慧。
鈔：第九、善慧地，疏言善慧下，二、釋名。總有九釋：一、攝論，當第七論。從即下文下，疏會經。二、莊嚴論，即第十三。頌云：四辯智力巧善說稱善慧。今疏即是彼論長行。此同下文，即疏會經。三、金光明，即第三卷。從此兼下，疏會釋。四、深密意者，即第四卷。經云：獲得廣大無礙智慧。五、瑜伽。住品，即四十八論。上文來意亦同此卷。論云：由此地中一切有情利益、安樂、意樂清淨，逮得菩薩無礙解慧，由此善能宣說正法。是故此地名為善慧。六、十住論，亦當第一。論云：其慧轉明，調柔增上故。七、成唯識，亦當第九。論云：成就微妙四無礙解，能徧十方善說法故。從文辭下，會上三論。八、仁王下，亦即下卷。九、智論，可知。
疏：故所離障離利他中不欲行障，有四辯故。四無礙障分成二愚：前三為一，名於無量所說法無量名句字後後慧辯陀羅尼自在愚，謂所說法是義，名、句、字是法，後後慧辯是辭，陀羅尼自在愚通於上三；二、辯才自在愚，即愚第四無礙。
鈔：疏故所離下，第三、離障，亦唯識文。具云：九、利他中不欲行障，謂所知障中俱生一分，令於利樂有情事中不欲勤行，樂修己利。彼障九地四無礙解。入九地時，便能永斷。由斯九地說斷二愚及彼粗重：一、於無量所說法無量名句字後後慧辯陀羅尼自在愚。論自釋云。於無量所說法陀羅尼自在者，謂義無礙解，即於所詮總持自在，於一義中現一切義故；一也。於無量名句字陀羅尼自在者，謂法無礙解，即於能詮總持自在，於一名、句、字中現一切名、句、字故；。於後後慧辯陀羅尼自在者，謂辭無礙解，即於言音展轉訓釋總持自在，於一音聲中現一切音聲故。二、辯才自在愚。辯才自在者，謂辯無礙解，善達機宜，巧為說故。愚能障此四種自在，皆是此中第九障攝。釋曰：此用能障四無礙解所知障種以為體性，以八地已上六識中所知障無現行故。金光明亦云：一、說法無量名句味無量智慧分別無量不能持無明，二、四無礙辯未得自在無明。釋曰：此則第二愚亦許通四，但上能持，此約能說，即說上三耳。梁論云：一、無量正說法無量名句味難答巧言自在陀羅尼無明，二、依四無礙解決疑生解無明。釋曰：第二愚亦通四無礙解。本論名離不能利眾生障。釋曰：唯識不欲，此論不能；不能，故不欲耳。疏但撮略以對論文，廣、狹可知；互相映發，疏、論俱易。
疏：故所證真如名智自在所依，謂若證得此真如已，於無礙解得自在故，
鈔：疏故所證下，四、所證如，亦唯識文。攝論名同。無性釋云：謂此地中得無礙解所依止，故分證得智波羅蜜多，於一切法，不隨其言，善能了知諸意趣義，如實成就一切有情，受勝法樂。釋曰：無礙解等釋自在義，分證得等釋於智義。中邊論云：有四自在：一、無分別自在即相自在。，二、淨土自在，三、智自在，四、業自在。法界為此四種所依，名四自在所依止義。第八地唯能通達初二自在所依止義。後二如次在後二地。
疏：便成善達法器自在說法行。
鈔：疏便成善達下，第五、成行。莊嚴論云：四辯自在，成熟眾生。在說法。無邊總持，廣受法行達法器。。
疏：梁論云由通上真如，得應身果，金光明中得智藏三昧，皆一義耳。
鈔：疏梁論云下，第六、得果。初即成熟眾生果，後即總持法義果。
疏：次、正釋文。三分之內，初、讚請中有十三頌，分三：初二如來現相，顯說無功用行無動之動，難思議故，特此現通；次十頌別讚；後一頌結請。別讚中亦三：初一菩薩供，次一天王供，後八天女供、讚。於中二：初一供，餘七讚。讚中二：初一標讚，後六顯辭。於中亦二：初二讚菩薩，通於八地及說法主；後四雙讚佛及菩薩三輪化益。此文云菩薩幻智，後結云讚佛已，故文中通讚八、九地。如月普現，前地有故。此法師位，隨機說權、實故。文中三：初一身無心而普應，次二口隨機而演說，後一喻結。心常契中，既特云最勝智心示如來法，權、實明矣。故瓔珞經中說十種善：前九依三乘人，各成三乘；第十名佛乘種性，謂初聞佛法，即發佛心，唯觀如如，修佛智慧，終不為悲願纏心，一向不起二乘作意。第九為悲願纏心，故此云慈悲樂饒益。明文若斯，云何不信？
鈔：疏如月普現，前地有故者，偈云：譬如日月住虛空一切水中皆現影住於法界無所動隨心現影亦復然。從此法師下，即九地之德。下文廣具。
爾時金剛藏菩薩告解脫月菩薩言：佛子！菩薩摩訶薩以如是無量智思量、觀察，
欲更求轉勝寂滅解脫，復修習如來智慧，入如來祕密法，觀察不思議大智性，淨諸陀羅尼三昧門，具廣大神通，入差別世界，修力、無畏、不共法，隨諸佛轉法輪，不捨大悲本願力，
得入菩薩第九善慧地。
疏：第二、正說分。先明地行，文有四分：一、法師方便成就，謂此地能起辯才說法，名法師地；趣地行立，名方便故。二、智成就，具能知法之智慧故。三、入行成就，達所化器之心行故。四、說成就，稱根正授故。四中，初一入心，餘皆住心。亦攝三位，至下當知。然第八地中但淨佛土教化眾生。此地辯才力故，教化眾生；成就一切相，能教化故。一切相者，具上四分故。初分中三：初、牒前起後，前得二諦等智故；次、欲更下，正顯方便；三、得入下，結行入地。
鈔：疏第二、正說，文三：一、總科；二、四中，初一下，會三心；三、然第八地中下，顯地別相。此是論文，亦是通難。恐有難云：第八地中於三世間已得自在，普與眾生身、心同事，復能多身多音說法利樂眾生。何以此地方名法師有說成等？故為此通。從成就一切相下，辨勝過劣。
疏前得二諦等智故者，二諦即是淨土分中；等者，等取諸佛勸起。無量智慧思量、觀察，即是思修。若準論經，云：無量智慧、善思量智。遠公云：廣謂無量，深曰善思量。上佛勸與無量智，即是廣也。淨忍，即是深智。然不出二諦，故疏但以二諦等之。
疏：正顯中文有十句，不離二利。論云一、一、五、三句示現者，初句利他，次句自利，故云一、一；次五利他，後三自利，故云五、三。示現之言通上四段。初句依無色得解脫想可化眾生，利益他故，化其令得大般涅槃，故云轉勝。論主謂菩薩不求自滅，故作此釋。然經既云更求寂滅，何妨自求？以七、八、九地同得無生，八地得忍寂滅現前，依勸起修，此求上品，名為轉勝。即用而寂，真解脫故。若依此義，前二自利。亦可十句俱通二利，於理無失。且依論解。
二、依未得究竟，自利益故，復修習如來智慧。三、依根熟菩薩，化入如來祕密，三密化益故。四、依邪念修行可化眾生，令觀察不思議智，得正念故，謂觀無念，見智性故。五、依未知法眾生，轉法輪，令得知故，即淨陀羅尼三昧門，皆說法所依故。六、依邪歸依眾生，具廣大神通，令入正法故。七、依信生天眾生，令入差別世界佛淨土故。上五中，一、無證，二、無行，三、無解，後二無信。下三自利中，八、依正覺內證智德，故修力等；九、依轉法輪外化恩德；十、依無住涅槃斷德。
鈔：疏初句利他等者，此依論主，有兩對二利。疏意更有二意：一、為三節，以合初二為自利故；二者、十句皆通二利。然遠公云：自分所成，以用化人；勝進所成，未堪化人，業未熟故，但可自利。疏意云：更求勝進，豈無利他？
疏三、依根熟下，五門利他：言根熟者，阿含行成，堪能入證，絕念修行，可利生故；四、不觀智性，盡為邪念；五、未知，令知；六、邪歸依者，即諸外道，取信耳目，故以通化；七、諸佛淨土超過諸天，無退轉故。上五下，結上，以利他竟故。後三易知。
佛子！菩薩摩訶薩住此善慧地，如實知善不善無記法行、有漏無漏法行、世間出世間法行、思議不思議法行、定不定法行、聲聞獨覺法行、菩薩行法行、如來地法行、有為法行、無為法行。
疏：第二、佛子！菩薩住此下，智成就。此下二、三段攝王子住，知法知根，皆法王軌度等故。且依智成，文中，初總知三性，謂淨、染、不二，不二即無記。
後有漏下，展轉別開：一、於淨法開漏、無漏，謂施、戒等取相心修，與漏相應，名為有漏；無漏反此。二、於無漏開出，見道已前名世，見道已去名出世。三、即就上二，世、出世異，名為思議；即世出世，名不思議。亦可於出世中約教、證二道。四、彼有漏思議中定能證入，名之為定；為緣所動，名為不定。亦可佛性定有；餘一切法，皆悉不定。三聚定等，下文自說。五、總上諸善，開出三乘，謂諦、緣、度等，皆通上四。故唯佛果一是唯無漏等，而屬菩薩乘果。六、於三乘法中示有為、無為，依順行故。此是善體，故後明之。謂滅諦緣性，彼岸真理，皆名無為；道諦緣智，能證修起，皆名有為。如來一切，皆是無為；佛智有為，非極說故，涅槃令覆有為相故。三乘聖人依此起行，依此差別，故名順行。
鈔：第二、智成，疏不二即無記者，不同前二，故云不二。淨即是善，順理清升故；染即不善，違理雜穢故。疏於淨法中開漏、無漏者，俱舍云：有漏無漏法除道餘有為於彼漏隨增故說名有漏。四諦之中，苦、集二諦是有漏法。漏即煩惱，漏過無窮故。漏法於彼苦、集隨增，苦、集有彼漏，故名為有漏。論云：無漏謂道諦及三種無為。由其道諦是有為無漏，故於有漏除於道諦。今疏中云與漏相應，即漏隨增義。言施、戒等取相心修者，以於善中開出漏故。舉其施等，等取忍、進、禪、慧。今漏於彼施等善法而隨增，故相心修善，是集諦攝，三界因故。言無漏反此者，即離相心修，漏不隨增，即屬道諦。俱舍云：緣滅道諦，諸漏雖生，而不隨增，故非有漏。約於見道，分世、出世，前來頻有。思、不思議乃有二意：前約圓融、行布，地前、地上對明；後約教、證二道，唯就地上。
疏彼有漏思議等者，以思議通二義，今明定能證入，意取地前思議，故兼取有漏之善。言定能證入者，大乘之中，種性堅固，名之為定；為緣所動，名為不定。故仁王。受持品云：習忍已前，行十善菩薩有退有進。譬如輕毛隨風東、西，是諸菩薩亦復如是，雖以十千劫行十正道，發三菩提心，乃當入習忍位，亦常學三伏忍法，而不可定名，是不定人。是定人者，入生空位，聖人性故，必不起五逆、十重等。若通諸乘說，小乘忍心已去名定，餘必不定。五、總上諸善，開出三乘者，三乘皆有漏、無漏、世、出世、教、證二道、定、不定等，故云皆通。
疏六、於三乘下，先舉論；後此是下，疏釋。於中二：先、辨次；二、謂滅諦緣下，正釋。然為、無為及漏、無漏，如十藏品；世及出世、教、證二道，初地已廣。今隨三乘，略明為、無為等。滅諦即是小乘無為，小乘四諦，三是有為故。緣性即是中乘無為。逆、順觀等，皆是緣相；緣性離，是名無為。彼岸真理，大乘無為。大約六度，故云彼岸。彼岸有二：一、是涅槃，修六度因，得涅槃果，居然無為；二、窮行究竟，即同無為。又真理言通於三乘，同入二空之真理故。道諦已下，三乘有為，對前，可知；如來無為，前已頻釋。疏三乘聖人下，釋上論文依順行言。然有二意：一、依起行；二、亦依無為，成差別位。
此菩薩以如是智慧如實知眾生心稠林、煩惱稠林、業稠林、根稠林、解稠林、性稠林、樂欲稠林、隨眠稠林、受生稠林、習氣相續稠林、三聚差別稠林。
疏：第三、此菩薩以如是下，明入行成就。於中三：初、總標章門；二、此菩薩如實知下，依章廣釋；三、佛子！菩薩隨順下，總結安住。今初，有十一林：一、眾生心者，是總故，論云依共，以通是下十，染、淨共依故。菩薩依此而知，故名為依。下依義準之。
鈔：第三、入行，疏一、眾生心者，是總故者，疏文有二：先隨文釋，後釋總名。前中，此言總、別通有三意：一、約本、末，即如今文心為本是總，十林是別。然本、末容可由一生多，總、別要一具多，是經宗意。二、就末中，三雜染為總，餘七是別。此約依本開末，七不離三故。三、以三聚為總，根等為別。此約以時該於法故。今初心為總者，論云依共者，論唯二字；以通是下，疏釋。先釋共字，其染、淨共依但釋共字；菩薩依此下，方釋依字。
疏：餘十是別，不出三雜染故。論云：依煩惱業生。生是苦果，今當第九。
論釋餘七，云：依共、染、煩惱染、淨等，依定、不定時。謂次根等四同是業故，名共；隨眠即煩惱種，名染，眠伏藏識，令心染污故。受生即生，如前已說。餘二通三，故不出三也。二云何通？謂習氣無別體，是染、淨等氣分故；三聚但是約時，定、不定故。
論又別釋根、信、性、欲相似之義，云彼復定、不定時，根等次第，根等相似信等者，由下經文以根例三，故此重釋相似之義。亦須約時，故云彼復定、不定時。約何論時？亦約根等四事次第也。云何次第？謂根等相似。似何等耶？謂信等故。如宿習名根，印持名解。依根起解，故云次第；解必似根，故云相似。習解成性，性必似解；依性起欲，欲復似性。
若相似，未熟時，即名不定；熟，名正定；全無，邪定。故時依根等。
論經名解為信，是信解故。
鈔：疏餘十是別，不出三雜染者，即第二重總、別義也。言生是苦果，今當第九者，下是疏釋論。然論經、今經以前是因，生是苦果，皆當第九。論以三是總，故以生居前，後習氣、三聚俱通因、果。
疏論釋餘七，云下，二、釋餘七。於中四：一、總釋七林，二、重釋根等，三、例釋三聚，四、會二名殊。今初，有三：初句標舉；二、依共、染下，舉論；三、謂次根等下，疏釋。然上論七林，總有四節：一、依共字攝根、解、性、欲四林，二、染字即隨眠林，三、煩惱染、淨等即習氣林，四、依定、不定時即三聚林。四節皆合有其依字。初一、後一有依，中二略無，以初依字該於中二。若具，應云依共，依染，依煩惱染、淨，依定、不定時也。今釋四節，文亦有四：初、釋共字，謂根、解、性、欲同是業故。二、隨眠即煩惱種下，釋染字。故三地中，顯超煩惱名貪、瞋、癡，顯超隨眠名為染也。以常隨心，令心穢濁，無時暫淨，故名為染。然論經名使，如下當釋。三、受生即生，如前已說者，此非釋論，以經次第至於生故，指前總中故。前云不出業、煩惱、生也。四、從餘二通三，故不出三下，釋論第三、四節習氣、三聚二稠林也。於中二：上二句總釋。言餘二通三者，二即是習氣及三聚林，通三雜染故。不出者，隨眠是煩惱，根等是業。今二復通，故上標云不出三雜染也。
疏二云何通下，二、別釋二林。此句徵問；後謂習氣下，釋。前論第三云煩惱染、淨等是習氣林。染攝煩惱，故疏略無煩惱之言。又欲將染、淨通根、解、性、欲，而言等者，等取生雜染，以三雜染皆有習氣故。故下釋中有煩惱習氣、業習氣、道差別習氣，即是生故。不言心習氣者，心是總故，為十依故。疏三聚但是約時，定、不定故者，釋上論第四節，依定、不定時是三聚林故。
疏論又別釋下，第二、重釋根等相似之義，即重釋上依共之言。以言共者，共是於業復相似故。於中四：一、生起論文。二、彼復定、不定時下，舉論。三、由下經文下，彰釋所以。由相似故，經舉根林以例三林。論上云共，故今顯共相似之義。四、亦須約時下，正釋論文。為四展轉相生，皆徵上起下，而文分五：一、釋彼復定、不定時，云亦須約時。躡上四義，但云亦須約時；合云根等四林亦須約時。亦者，釋論復字，以前釋三聚約時，今重約時，故云亦也。二、約何論時下，第二節徵於上句，釋下根等次第。三、云何次第下，徵上第二，釋下根等相似。四、似何等下，徵上第三，釋下信等二字。五、如宿習下，顯上相似、次第之義。唯初根、解，此二相望，有於次第及與相似；以性、欲但明相似之義，次第可知，故略無之。疏若相似，未熟下，第三、例釋三聚。三聚亦由上四生故，是故上云三聚為總。疏論經名解下，第四、會二名殊，可知。
疏：十皆名稠林者，多故名林，難知曰稠。
論經十林，皆有行字，謂不正信義故名心行等稠林。心行若絕，證信圓明，非稠林行。
然此十名，多如發心品辨。而習氣一，通於二義：一者、殘習，二者、種子熏習。如下當辨。
鈔：疏十皆名稠林下，第二、釋總名。於中三：初、正釋稠林；二、論經十林下，會釋二經；三、然此下，指廣辨異。
所謂：雜起相、速轉相、壞不壞相、無形質相、無邊際相、清淨相、垢無垢相、縛不縛相、幻所作相、隨諸趣生相。如是百千萬億，乃至無量，皆如實知。
疏：第二、依章廣釋，文分九段，以解、性、欲合一例故。今初、心中三，謂總、別、結。別中略舉十門，攝之為八，二三、後二合故。一、差別相，心、意及識六種別故。此八緣境，許得齊起，故名雜起。又雜起者，必與所俱，極少猶有徧行五故。
二、速轉下，二句明行相，四相遷流故。速即是住住體輕危，速就異故，轉者是異，壞即是滅，不壞是生。故論經但一句，云輕轉生不生相，論云住、異、生、滅行故。
三、無形質者，第一義相，觀彼心離心故。云何離？謂心、身不可得故。身者，體依聚義，即同起信心體離念等。
四、無邊際，即自相，順行無量境界取故。取境不同，故名為自。上之四相，初一是所相，二是能相，此二並心之相；三是心之空性，性、相不同，合為心體；四即心用。此四並通染、淨。後四明淨心隨緣。由第五隨煩惱緣，成六、七；隨業生緣，成第八。謂：
第五、清淨者，自性不染相，即自覺聖智真妄所依不空性也。染而不染，名自性淨。次下二句即不染而染，謂：
六、垢無垢者，即同煩惱不同煩惱相，隨緣有垢，性恆離故；
七、縛不縛者，同使不同使相，義不異前，但種、現有別耳。八、有二句，同名因相，隨因受生故。菩薩以幻智願力生故，餘眾生隨業諸趣生故。
鈔：第二、依章釋。心、意及識六種別故者，第八名心，第七名意，前六名識。然有通、別，已見問明，今更略釋。大乘法師云：心，積集義；意，思量義；識，了別義。積集有二：一、集行相，二、集種子。初通諸識，後唯第八。思量有二：一、無間覺，二、現思量。初通諸識，後唯第七。了別有二：一、細，二、粗。細通諸識，粗唯前六。
疏此八緣境，許得齊起者，唯識第七云：依止根本識五識隨緣現或俱或不俱如濤波依水。釋曰：此有二門：初句六識共依門，下三句六識俱轉門。此中正是後門。論云：根本識者，阿陀那識，染、淨諸識生根本故；依止者，謂前六轉識，以根本識為共、親依。釋曰：此釋第一句，舉阿陀那，通至佛果故。若言賴耶，位局染故。但言六者，第七識緣恆時具故。又此正明六識義故。言為共、親依者，共依，即是現行本識，識皆共故；親依，即是彼種子識，各別種故。次釋下三句六識俱轉門。論云：五識者，謂前五轉識，種類相似，故總說之。隨緣現言顯非常起。緣謂作意、根、境等緣。謂五識身內依本識，外隨作意、五根、境等，眾緣和合，方得現前。由此或俱或不俱等，外緣合者，有頓、漸故。如水濤波，隨緣多少。此等法、喻，廣說如經。釋曰：言種類相似者，一、俱依色根故，二、同緣色境，三、俱緣現在，四、俱有間斷。。言謂作意等，即眼具九緣等，經初已說。言廣如經者，即解深密云：廣慧！如大暴流水，若有一浪生緣現前，唯一浪轉，乃至若多浪生緣現前，有多浪轉。諸識亦爾。然彼更有淨明鏡喻，恐繁不引。
疏極少猶有徧行五者，即如第八心所俱門，謂唯與觸及作意、受、想、思俱。餘識心所多少之義，廣如彼論。論云住、異、生、滅行者，住釋上輕，異釋上轉，生釋於生，滅釋不生。疏云何離者，從初至不可得，唯除此句假徵，餘皆論文。從身者下，疏釋。言心體離念等者，等取等虛空界法界一相，皆無形義。疏取境不同，故名為自者，此下疏釋。八識緣境，有同有異：前五轉識緣五塵境，是現量故；第六意識緣一切法，通三量故；第七末那緣賴耶為境，是非量故；第八賴耶緣於三境種子、根身、器世間故，亦現量攝。廣如唯識。
疏上之四下，結前。言心之空性者，空如來藏故，涅槃云空者，所謂生死故。後四明淨心隨緣者，標也。次由第五下，總釋也。隨現煩惱，故有第六；隨煩惱種，故成第七。故論云：第六、七，心染、不染故，心縛、解故。此二句煩惱染示現。第八、雙隨業生染故。論云：第八句，心隨道故，生染示現。以隨業受生，故云隨業生緣。菩薩幻生，亦菩薩業。疏謂：第五、清淨下，當句別釋。此即自性清淨心，對前空性，是不空性。是則相辨真空，性為妙有也。不染、染等，前已頻釋。疏隨因受生者，通釋二句；菩薩以下，別釋二句。幻所作相同於摩耶大願智幻耳。
所謂：久遠隨行相、無邊引起相、俱生不捨相、眠起一義相、與心相應不相應相、隨趣受生而住相、三界差別相、愛見癡慢如箭深入過患相、三業因緣不絕相。略說，乃至八萬四千，皆如實知。
疏：第二、釋煩惱稠林，亦三：別中九句攝為三種事，後七合故。一、遠入相，乃至有頂故。此約四住現行；下至金剛，自約種說。久者，無始常隨故。
鈔：第二、釋煩惱稠林，攝為三種事者，一、即遠入相，二、難知相，三、染相。一、遠入者，明分齊，深至於有頂故。四住揀於無始無明，現惑揀種，故彈古云下至金剛，自約種說。遠公見偈云禪定境排仍退轉金剛道滅方畢竟，便釋有頂，云：謂至十地金剛頂故。今彈云：彼頌隨眠稠林約俱生種。何得證此？
疏：二、無邊引起者，難知相。言無邊者，修習無量善根故；引起者，引起惑故。惑與善俱，所以難知，即勝鬘中恆河沙等上煩惱也。上明豎深，此辨橫廣。
鈔：疏二、無邊引起者，論云：二、難知，無量善根等修業行故。餘如疏釋。言恆沙等上煩惱者，以善無邊，一一善上，皆有煩惱故。亦即所知未盡，則無法之上而無惑也。
疏：三、俱生下，七句合為染相，即三雜染。謂此煩惱亦與業生，二俱起故，即分為三。
鈔：疏三、俱生下，先總釋；
疏：初三句當體明煩惱染：一、俱生不離者，明隨所縛。此句總明能、所。所縛即妄心，謂惑與妄心遞共同事，故云俱生。生即是事。然離惑，不名妄心。離心，惑依何住？故迭共相依，名為不捨。二、眠起一義者，是以何縛，謂使為能縛。使即隨眠，起即現行。現行由使，不得解脫，以現及種同一惑義故。然下辨使不必與現行俱，此中現行必由於使。如有種子，未必有芽；若已有芽，必依種子。故云一義。三、與心相應不相應者，是所縛事。事即真心。若被妄染，名與相應，是縛，非解；心性淨故，名不相應，示可解脫。
鈔：後初三句下，別釋三段。就此三中，初句既總，即能、所縛；即二為能縛；三即所縛妄心。今初論自釋隨所縛，云：迭共同事，迭共相依，不相離故。今疏取意，開展釋之，以論同事釋經俱生。言生即是事者，然有二義：一、夫言俱生，必有二物。煩惱是一，與何物俱？即妄心事同時生也。二、生即生雜染，則煩惱與生事俱也。從然離惑下，以論相依釋經不捨。
疏二、眠起一義者，別明能縛。如世縛賊，為用繩耶？為用鎖等？云以何縛。從謂使為能縛下，出能縛體；從現行由使下，釋其縛義。煩惱縛心，使縛煩惱，如毛繩縛人，由入水故，令繩縛急。然下辨使等者，通相濫妨，此中使同下使故。答意云：此約使為惑因，後正顯使，故不濫也。遠公云使有二義：一、繫縛義，通性及起；二、隨逐義，局在性成。今約繫縛，亦是一理。而下隨眠亦有繫縛，故但依疏。
疏三、與心相應下，即別舉所縛。然雖別顯能縛、所縛，而必互有，如繩縛人。若言以何物縛，是單說能，而必有所縛之人。不爾者，何得縛名？如說何人被縛，必有能縛之物。故下二句，各兼能、所，而二正取能，三正取所。思之。
疏事即真心者，出所縛體，即自性清淨心。若被下，即被縛相。因無明風動，不守自性，成其染心也。染而不染，云心性淨。言示可解脫者，若定是染，則不可脫。故中論云：集若有定性，先來所未斷，於今云何斷？
疏：二、隨趣下，有二句，約生，明煩惱染。論云身事生道、界因故者，苦報集起，名身事生。上句是道因，下句是界因。
鈔：疏二、隨趣下，謂就生雜染中，明於煩惱。先舉論總釋；從苦報下，釋論。從上句下，以經對論道、界因。道、界因言，彰惑之過。
疏：三、愛見下，二句約業，明煩惱染。初句明於三分中業因障解脫故。言三分者，愛是欲求中追求現報受欲行者；見是邪梵行求；癡是欲求中追求現報習惡行者，故論云無戒眾生，為現少樂習眾惡行，愚癡之甚。慢通上三，而多屬見。有求，屬生染所攝，故此略無。上三俱障解脫，過患難拔，如箭入木，故外道得非想定，尚與見慢相應。上即論意。亦可見、愛等通七識中煩惱，故云深入。下句明此惑隨順世間身、口、意業，不斷起因故。
鈔：疏三、愛見下，先總明；初句下，別釋。釋初句中，先牒論；言三分下，疏釋。三即愛、見、癡，是業之因。疏文委具，而文有四節：一、以二求釋三分業因。二、慢通上三下，會通經、論。經有四惑，論但說三故；又三求中唯說二故。通意可知。三、上三俱障下，以論障解脫言釋經如箭深入過患。四、亦可下，疏別立理。疏下句下，釋三業因緣不斷相。
疏：結中八萬四千煩惱，隨好品自明，賢劫經中亦有其相。
鈔：疏結中八萬至賢劫經中亦有其相者，然隨好品正明煩惱，賢劫自說八萬度門，而取所治亦是煩惱，故復引之。此經具名賢劫定意經，有十三卷。第二卷末有喜王菩薩宴坐七日。過七日已，詣佛咨請行何三昧能悉通達八萬四千諸度法門。佛告喜王：有三昧門，名了諸法本行。菩薩行時，便能通達諸度法門。諸度法門者，諸佛有三百五十功德，一一功德，各修六度為因。然彼第二卷末喜王菩薩起請，如來初列章門；第三卷初喜王再請，一一解釋，至第九卷經方終。其三百五十度中最初名修習進行法，修度無極。其度無極言即波羅蜜義，乃是三百五十之總名。其光耀度乃當第二，其分布舍利是最後度。其間諸相隨好、力、無所畏、十八不共、三十七品、五眼、六通等，皆是所成。即以六度為二千一百，其一一各有六度，隨事各各不同。而初言二千一百竟，即云：是二千一百，其中別有一百度無極，主除四大、六衰，令無有餘，獨步三界。亦可將此都成前度。
言如是二千一百諸度無極及是百度無極，是二千一百諸度無極，貪、欲、恚、癡等分四事，二千一百合八千四百；各有十事，合八萬四千。不言十事是前四大、六衰，及至第九經總釋竟，即云是八千四百，一度為十，合八萬四千諸度無極，亦不言十對四大、六衰。次云：此八萬四千諸度除八萬四千眾垢塵勞，遂成八萬四千三昧門，立八萬四千空行。設以義取，應以四大、六衰成八千四百。而人以四大、六衰成二千一百，似非經意。
又此皆是菩薩所修之法，亦非如來一代經如是多度、多會說法。下諸卷廣說千佛名及因緣，然不說四大、六衰之相。第十三卷末云三毒、五陰、十二牽連、四大、六衰、諸蔽睡眠，則義當四大、六塵，六塵衰損善法故。經中但言一度為十，經既不釋，今以義推，乃有二義：一、如古釋，四大、六衰成之；二、義推，如一施度下，經具十，餘五亦然。則八千四百既一一具十，斯理無失。亦有云四大者，貪、瞋、嫉妬及眾生想，此能障四無量故；六衰者，慳嫉、放逸、不忍、懈怠、散亂、愚癡，能障六種波羅蜜故。此乃理求，未有所出，難以取憑。
又經中既云於其一百對四大、六衰，若如向說，則盡對四大、六衰。又有云：若依大乘菩薩藏說，貪、瞋、邪見及慢為四種，各二萬一千。有唯貪香、味、觸、法、色，不貪聲等；有唯貪聲，不貪色等；有俱貪香、味、觸、法，當知亦爾。色中多種，有貪外色，不貪內色；有反此者，亦有俱者。外色中有多差別十形、四顯、八差別等，各別俱貪，或少，或多，或徧。貪著聲、香、味、觸，各亦多門。是故貪行二萬一千。瞋、邪見、慢，當知亦爾。釋曰：非無所以，未詳所據。
又知諸業種種相，所謂：善不善無記相、有表示無表示相、與心同生不離相、因自性剎那壞而次第集果不失相、有報無報相、受黑黑等眾報相、如田無量相、凡聖差別相、現受生受後受相、乘非乘定不定相。略說，乃至八萬四千，皆如實知。
疏：第三、釋業，亦三。別中十句為九種差別，後二合故。
鈔：第三、業稠林。然論有二：先正解，後重分別。今疏將下重分別文合在前文正解中用。九句分二：前八對果辨業，後一明定、不定。就前八中，遠公攝為三對：初三一對，次三一對，後二一對。三對之中，皆初對果，明業為因；後就業體，隨義分別。
疏：初一、道因差別，謂通說三性為六趣因。引業唯善、惡，各有三品，二地已說；滿業通三性，名言熏習亦通三性，許為因種故。又俱舍十七以三性因對五種果，無記亦能招果，故論主通以三為道因。或既不招異熟，則論主言總意別。
鈔：疏初一、道因者，此即對果明業。疏文有二：先通三性感五趣果；後唯善、惡。今初，引業唯善、惡者，俱舍。業品云：一業引一生多業能圓滿。釋云：引業，謂總報業，但由一業唯引一生。若許一業能引多生，時分定業應成雜亂。若此一生，多業所引，應眾同分分分差別，以業果別故。注云：分分差別者，謂數死數生。多業能圓滿者，別報業也。謂一生身圓滿莊嚴，許由多業。譬如畫師，先以一色圖其形狀，後填眾彩，一色圖形喻引業一，後填眾彩喻滿業多。是故雖同稟人身，於其中間有支體色力莊嚴、缺減。
疏各有三品，二地已說者，彼經云：十善業道是人、天乃至有頂處受生因。意明下品十善是人因，中品十善是欲天因，上品十善是色、無色界因。下辨三乘，除如來因，皆同上故。其十惡業略有三種，經云：佛子！此菩薩摩訶薩又作是念：十不善業道，上者地獄因，中者畜生因，下者餓鬼因。皆三品也。
疏滿業通三性，名言熏習亦通三性，許為因種故者，唯識第八云：然諸習氣總有三種：一、名言習氣，謂有為法各別親種；二、我執習氣；三、有支習氣。下二習氣，六地廣明。其名言習氣，問明已釋，為明三性，故復重舉。論釋名言習氣，云：名言有二：一、表義名言，即能詮義音聲差別；二、顯境名言，即能了境心、心所法。隨二名言所熏成種，作有為法各別因緣。彼疏釋云：名言熏習，即三性法各自親種。表義名言，即能詮義音聲差別者，揀無詮聲，彼非名故。然名乃是聲上屈曲，唯無記性，不能熏成色、心等種；然因名起種，名名言種，謂因於名，令心了知，而成種故。今經從因起之義乃顯境名言，故云許為因種。
疏又俱舍十七以三性因對五種果，無記亦能招果，故論通以三為道因者，彼疏第五初論云：前所言果有五種，此中何業有幾種果？頌曰：斷道有漏業具足有五果無漏業有四謂唯除異熟餘有漏善惡亦四除離繫餘無漏無記三除前所除。釋曰：斷道即無間道也。廣配如彼。彼中第二、三性相對。論云：已總分別諸業有果，次辨異門有業果相。於中，先辨善等三果。頌曰：善等於善等初有四二三中有二三四後二三三果。釋曰：上善等即業，下善等即法。初即善業，以善法為四果，謂除異熟，異熟唯無記；以不善為二果，謂士夫、增上；以無記為三果，除等流、離繫。故云初有四二三。
言中有二三四者，中即不善業，以善為二果，謂增上、士用；以不善為三果，加等流；以無記為四果，謂除離繫。言後二三三果者，後即無記，以善為二果，謂士用、增上；以不善為三果，除異熟、離繫；以無記為三果，亦除異熟、離繫。解曰：既無記望善、惡、無記，有二、三、三果，明有果也。況別不離總，為因無失。
疏或既不招異熟等，二、明道因唯是善、惡。謂既曰無異熟總報果體，即無果義。論主言總明三為道因，別意但取善、惡為因。
疏：二、有表示等者，自性差別。然論經此句云作未作相，此則並以思為自性故。論云此有二種：一、籌量時，此在意地，唯有審慮一種思，故釋未作義；二、作業時，釋經作字，有決定思。若在身、語，唯發動思。成唯識云：動身之思，名為身業；發語之思，名為語業。然今既云有表示等，即表、無表業，各通三業。表，則三皆是思；無表，則非心非色。或說色收，義如別說。
鈔：疏二、有表示等者，自性差別，此下二句唯就業體，隨義差別。云自性者，造作之義是業自性，論初釋中但云自性差別。從論云此有二種下，此是論主後重釋文，論主但云一、籌量時，二、作業時。從此在意地下，疏釋初義。言在意地者，未形身、口。言有審慮、決定二種思者，今言唯有審慮一種思者，正明論中未作之意。雖在意地，未有決定，未成業道，未受報故。如六地業有二義不受果報：一、未作業，上引瑜伽，已廣顯示。疏二、作業時者，此句論文；從釋經作字下，疏釋通三業也。言決定思者，即是意業。至決定思，方成業道，能招報故。言若在身、語下，辨餘二業。成唯識下，引論證成。彼論第一廣破外宗表、無表色竟，小乘引經，問言：世尊經中說有三業。撥身、語、意，豈不違經？故論答云：不撥為無，但言非色。能動身思，說名身業；能發語思，說名語業；審、決二思，意相應故，動作意故，說名意業。釋曰：此出三業體。然思有三種：一、審慮思，二、決定思，三、動發思。然初二思是發身、語遠近加行，然發動思正發身、語，即二業體。然初二思與意俱故，作動意故，名為意業，故總以思為三業體。釋曰：故意業中要具二思，方成業道，如上已明。今約成業，但云決定。故晉經云：分別不可分別相。
疏然今既云有表示下，但順經文，而非論意。表即表彰，相可見故；無表反此。俱舍。業品云：世別由業生思及思所作思即是意業所作謂身語。釋曰：謂有問言：世從何生？初句答云從業而生。次句示二種業：一者、思業，二者、思已，即下二句開二為三。然其意業，約等起立。業既是思，與意相應，意等引起，名為意業。言身業者，約所依立。身謂色身，業依身起，故名身業。言語業者，約自性立，語即業故。次開二業，成表、無表。偈云：此身語二業俱表無表性。釋曰：論釋此二，其文繁廣，今當略示。初立有宗正理，云：身表許別形，故形為身表，如合掌等，許有別形。形即是表，表善惡故。表即是業。此之形色依身起，故名為身業。次破正量部，云：非行動為體，行動即是有為，有為有剎那，後有盡故。此之滅法更不待因。身表是果，果必待因。故論主次復破有宗，云：形色非實有應二根取故，謂依多顯色，假立長等；無別極微故，假非實。若言有實，顯是眼境，形可身取；今顯即形，應二根取。形雖是表，而非是業；業是思故，依身行門，故名身業。次立語，云：語表許言聲，謂且許之，以其言聲為語業體。業體亦以發語之思以為語業，語門行故，語之業故。則分同大乘。
言無表者，俱舍云：無表雖以色為其性，如有表業，而非表示令他了知，故名無表。又頌云：亂心無心等隨流淨不淨大種所造故由此說無表。上依小乘。次下依大乘，明表、無表。然唯識示正義，云：然心為因，令識所變示色等相，生、滅相續，轉趣餘方，似有動作表示心，故假名身表；然因心故，識變似聲，生、滅相續，似有表示，假名語業。釋曰：唯識但約心變，即異小乘。次明無表，云：表既不實，無表寧真？然依思願善、惡分限，假立無表，理亦無違。
次下大、小乘對辨也。然俱舍意，唯身、語二具表、無表，而唯識意，無表既依表上假立，是故疏云表，則三皆是思。若以非色非心而為無表，則意亦有矣。故瑜伽五十三云：云何表業？略有三種：一、染污，二、善，三、無記。若於身、語、意十不善業道不離現行增上力，故有身、語表業，名染污表業；也。若即於彼誓受遠離所有身、語表，名善表業；善表也。若諸威儀、路工巧處一分所有身、語表業，名無記表業；記表業。若有不欲表示於他，唯自起心，內意思擇，不說語言，但發善、染污、無記法現行意表業，名意業。釋曰：此顯意業亦具三性，自能曉了。我今造作如是事業，別表於後。意俱之表，名為意表；意為無表，如理思之。釋曰：故知大乘三皆有表，廣如別章。大乘法師法苑中十門分別：一、辨名，二、出體，三、假、實分別，四、具支多少，五、得、捨分齊，六、依他有、無，七、四大造性，八、應成差別，九、先後得捨，十、釋諸妨難。廣如彼說。
疏：三、與心同生不離者，方便差別，心共生熏心，不別生果故。謂此業思與等起意識共生，隨其善、惡生已，即熏本識，成名言等種；種似能熏，故云不別生果，即不離義。
鈔：疏方便差別者，心為起業之方便故。經云與心同生不離者，業共心生，生已不離。此言業行常依心王也。
疏與等起意識共生者，俱舍云：等起有二種因及緣剎那如次第應知名轉名隨轉。引論解釋，已如六地。然今此中正同緣等起也。與所起業同剎那故，故云意識共生。言隨其善、惡生已，即熏成名言等種者，此文影略。若善、惡熏，即成業種；意識等熏，成名言種。由上有意識共生故。然要由業熏心，方成種，故云爾耳。疏中等言，等於業種。言種似能熏亦有二義：一、似善、惡，惡生苦果，善生樂果；二、似名言，所熏第八成異熟種，能熏七識等成名色等種。上二並言不別生果。言即不離義者，結歸於經，謂業種不離心，得果不離種也。
疏：四、因自性等者，盡集果差別，謂無始業因，以是有為，故自性剎那壞，故云盡此顯非常；而得持至果，功不敗亡，故云集果不失此顯非斷。前念雖滅，後念續存，故云次第；亦是因即頓熏，果則次第，如識等五也。
鈔：疏四、盡集果者，此下第二對三句：前二句對果論業，後句約業差別。前中，此句明業得果不失壞也。而言得持至果者，即俱舍得得連持義。論偈云：得謂獲成就非得此相違得非得唯自於相續二滅。然此得得以持此業，如券持債。故古經論名不失法。中論云：不失法如券業如負財物。然大乘雖立有得，不許有實，而云熏習成種。前句已引。
疏前念雖滅下，釋經次第之言。然有二意：一、即就上因滅果生，以明次第；二、亦是因即頓熏下，唯就果中，以明次第。如六地明。
疏：五、有報無報者，論云已受果未受果差別。過去生報業，現在已受，名為有報；後報未受，名為無報，非謂全無。更有一理，謂已悔之業，則許無報。有報，可知。
鈔：疏論云已受果等者，此句明業得報遲、速。言過去生報業，現在已受者，且約一相，隨近以明。若今世受，更是前前所造之業即亦得是後報之業，名為已受。是則後報之業，已潤，有報；未潤，無報。亦應云：已熟，已受；未熟，未受。
疏更有一理者，上是六地緣生中護外三過中，此通業無報難。上論答云：業有三義，故不受報：一、未造，二、未潤，三、得對治。前即第二義，今即第三義。未造之業即前未作是也。
疏：六、黑黑等眾報者，對差別，謂四業相對，成差別故。初二黑、白相對，後二漏、無漏相對。
言黑黑者，即四中初一，因、果俱惡故，又因、果俱與無明相應故，即三塗業。等者，等於餘三，謂：二、名白白業，因、果俱善故，俱與智明相應故，即色界善業；三、黑白業，即欲界善業，因中善、惡雜故，受報亦愛、非愛雜；四、非黑非白業，謂諸無漏業，無異熟故。對上黑、白二業，立雙非名。
言眾報相者，上三有報故。論云：業集成就故。若俱舍意：其黑白業約相續說，以無一業及一異熟是黑亦白，互相違故。言相續者，謂或意樂黑，方便白，如為誑他，行敬事等；或意樂白，方便黑，如愍弟子，現粗語等。若以義推，正以諂心而行敬事，亦可同時。餘廣如雜集第八、俱舍十六。
鈔：疏初二黑、白相對等者，釋論對差別。然其論經具有四句，云：黑業、白業、黑白業、非黑非白業。論釋云：黑業對白業，白業對黑業，不黑不白對二業，二業即是第三黑白業也。故云後二漏、無漏相對，漏即亦黑亦白業故。又今黑黑之言全依俱舍，次下當引。
疏四中初一，因、果俱惡下，別釋。然以惡釋於黑，乃是通義。別者，因惡，染污；果惡，鄙穢，不可愛樂。通以善釋於白。別亦不同：因白，體不染污；果白，則可愛樂故。然上黑是因，能招黑果故；下黑是果，能酬黑因故。白因白果例此，可知。
疏謂諸無漏業，無異熟故者，無白異熟，故曰非白；體非染污，故曰非黑。今以無漏非染，義可知故，但云無異熟耳。然俱舍論云：此非白言是密意說，以佛於彼大空經中告阿難陀諸無學法純善純白，一向無罪。釋曰：既言純白，明非白者是密意說。為成四句，致非白言。故疏云對上黑、白二業，立雙非名。若準雜集，但言非黑白業，無兩非字。故論云：非黑者，離煩惱垢故；白者，一向清淨故。然上四業，前二因、果共立黑黑、白白；第三唯就因中立名；第四亦雙就因、果立名，因明非黑，果明非白。
疏上三有報者，由約異熟名報，無漏無異熟，故說有三報。若約果名報，無漏既有四果，則上之四句皆名有報。疏若俱舍意等者，為生後釋不許善、惡同時故。此指俱舍明約相續，非約自性。然上四句全俱舍意。故彼論云：又經中說：業有四種：或有業黑黑異熟，或有業白白異熟，或有業黑白白黑異熟，或有業非黑非白無異熟業能盡諸業。其相云何？頌曰：依黑等有殊所說四種業惡色欲界善能盡彼無漏應知如次第名黑白俱非。釋曰：上來疏文用論已周，細尋自見。謂初二句總標。次句即前三業：惡是欲界惡業，色是色界善業，欲是欲界善業。能盡彼無漏即第四業，彼即前之三業以為所治，無漏能治之。謂能盡彼前三，是無漏業。後二句結，可知。
疏餘廣如雜集第八等者，俱舍之義，上已具用；雜集之義，大同俱舍。今更具出，論云：復次有四種諸業差別，謂黑黑異熟業、白白異熟業、黑白白黑異熟業、非黑白無異熟業能盡諸業。黑黑異熟業者，謂不善業，由染污故，不可愛異熟故。白白異熟業者，謂二界善業，不染污故，可愛異熟故。黑白白黑異熟業者，謂欲界繫雜業，善、不善雜故。云何一業亦善、不善？此中不約生剎那相說一種業亦善、不善。然約意樂及方便，總說一業，是此經意。約此二種，若黑若白，互不相似，建立一種黑白業故。或有業，意樂故黑，方便故白；或有業，方便故黑，意樂故白。意樂故黑、方便故白者，如有一人，為欲誑他，先現其相，令信己故，行於惠施，乃至出家。方便故黑、意樂故白者，如有一人，欲令子及門徒遠危處安，由憐愍心，現發種種身、語粗惡，遂於此時發生雜染。非黑白無異熟業能盡諸業者，謂於方便無間道中諸無漏業，以方便無間道是彼諸業斷對治故。非黑者，離煩惱垢故；白者，一向清淨故；無異熟者，生、死相違故；能盡諸業者，由無漏業力，永拔黑等三有漏業與異熟習氣故。釋曰：在文易了。但云非黑者，非煩惱垢，此揀前黑黑業。一向清淨者，揀前有漏善業為煩惱所發。言由無漏業力，永拔者，即由加行、無間二無漏智同時思業。從智慧說，故言永拔。所拔，即三有漏業習氣也。餘義與上所引俱舍一而無二，故疏總指。
疏：七、如田無量者，因緣差別，謂識種為因，業田為緣，隨田高、下等殊，令種亦多差別。故論經云：業田無量相。
鈔：疏因緣差別者，彰業能為緣，容因種故。疏隨田高、下有殊，令種亦多差別者，上句單約喻，下句雙含法、喻。又云令種差別者，且約喻明，如穀子隨田肥、瘦，非令種穀而生豆芽。若約江南為橘，江北為枳，則亦少有變種之義。然亦流類，非全差別也。若約法說，識、種無異。由業善、惡，識招苦、樂，即令種異也。
疏：八、凡聖差別者，即已集未集差別，出世未集，世已集故。
鈔：疏出世未集等者，約凡，未能集聖法故，以釋經文凡聖差別故。
疏：九、十二句定不定差別：
鈔：疏九、十二句定不定差別等者，疏文有二：此上標章；
疏：前句明三種時、報定、不定，謂現作，現得報，名現受；現作，次來生獲報，名生受；現作，第三生去方得報，名後受。於此三中，各有定、不定。謂前二時定，報通定、不定；後一時、報俱通定、不定。
鈔：後前句明下，別釋。先釋第九句，文三：初、標舉論文，二、釋經文，三、釋論定、不定義。
疏謂現作下，疏釋經文。三受之義，疏文已具。然經部師云：順現受業，其力最勝，必受生報、後報。若順生受，其力稍劣，必受後受，不受現受；順後受業，其力最劣，不受現生，唯受後受。隨初熟位，名順現等也。釋曰：義似有餘：或有各造一生之業，人、天並造，先受人報，後受於天。豈要令其重受人耶？然此三受，略說有三因：一、由於因，如於佛、僧慈定、滅定及無諍定見、修道出作供養者，得現樂報；於父母、王等作損惱業，得現苦報。二、由業體，如不動業得樂生報，五無間業得苦生報。三、由行願，多福之人，罪得生報，現世輕受，疾得菩提故；多罪之人，都無現報，以造重惡，趣生報故；諸相、好業，皆得後報，不可一生即成佛故。又諸輪王多受後報，劫減修因，劫增受果故。
疏於此三中，各有定、不定下，第三、釋論定、不定言。於中，上二句標；謂前二下，釋。然即俱舍意。頌云：此有定不定定三順現等或說業有五餘師說四句。釋曰：初句標，次句別釋。現、生、後三，即三定業；加於不定，即有四業。或說業有五者，或有欲令不定受業復有二種，謂於異熟及時有定、不定，開為二種：一、異熟定，時不定，謂果必定受，於三世時即不定也；二、異熟與時，二俱不定，謂果與時俱不定受。但有果定、時不定，無有時定、果不定者；但於時定，於果必定，以時離果無別性故。雖開、合有異，其理無別也。餘師說四句者，謂譬喻師說業分八種，故為四句。彼許時定，於果不定。於不定中，時復分三；兼前五業，故成八種。第一句者，於時分定，異熟不定，謂順現等三業，三世時定，於果不定。若現在世獲，其果即受；現若不受，永更不受。於時必定，於果不定，順現既然，生、後亦爾。此分三種，謂：一、順現定，果不定；二、順生定，果不定；三、順後定，果不定。第二句者，有業於異熟定，於時不定，謂不定業定得異熟。此但為一，謂果定，時不定。第三句者，有業於二俱定，謂順現等定得異熟。此有三種：一、順現，時、果俱定；二、順生，時、果俱定；三、順後，時、果俱定。第四句者，有業於二俱不定，謂不定業非定得異熟。此但為一，謂果不定，時不定也。釋曰：上俱舍三師，後後漸開，疏中總攝，而言小異。言此三俱有定、不定者，已總攝三師，而正收初師，即俱舍云此有定不定。三順現等，兼不定為四。
疏謂前二下，別示其相，雖通第三師四句，而有通、局。前二時定者，以現若受，名現報業；現若不受，非現報業。生報亦然，要次生受，方名生報。故說前二時則定也。報通定、不定者，有造現報之業，應合現受；更遇勝緣，排而不受，此報不定。生報亦爾，無有移此更別時故，無時不定也。
後一俱通定、不定者，即第四句時、報俱不定及第三句時、報俱定并第二句報定、時不定，謂順後受不定業，有業定受，而不定一生、二生、多生，故是報定，時不定。有不定業，於第三生應合受之，遇緣業壞，是為時定，報不定也。或復有業，未定生數，而受果報，忽遇緣壞，故俱不定。然俱舍中報定時不定，義通三報。今何就於順後受耶？答：俱舍以業就時，謂有業定受，而或現，或生，或後。今明以時取業，要現受報，方名現業。現若受者，即現定業；現若不受，即非現業，故無現報，時不定也。若是生受，即是生業；不受，則非生報之業，故無生報，時不定也。各取一義，亦不相違。
問：現見有業，合受現報，而以力排，便受生報；或合受生報，由異因緣，便受後報。如末利夫人專精施、戒，合受生報，生兜率天；臨終小瞋，先生蝎中，七日之後轉報生天。問：據此，三業皆有報定而時不定。何得言無？答：現報緣排而受生者，即是生報，不名現報，時不定也。生報亦然，思之，可解。對前三師，疏意便當第四師也。業力甚深，不妨廣解。或當更有，餘經論明。
疏：第十句明乘非乘定不定。乘即三乘。唯修自乘業，名定；乍修此乘，復修彼乘，名為不定。非乘謂世間，無運出義故。定者，難度；不定，易度故。
鈔：疏定者，難度等者，此約非乘及與二乘，各於自分而已定者。大乘若定，更不須度。是故不言定者易度。
疏：結中亦言八萬四千者，惑因既爾，所起之業亦然。根等諸門，皆成八萬；翻此，即顯波羅蜜門、三昧門等。
鈔：疏根等諸門，皆成八萬者，由惑有業，惑有階降，業亦如之。或依根有勝劣，性有差異，解有淺深，欲有輕重，各成八萬。言翻此，即顯等者下，明能治。一一惑等，皆到彼岸，窮理盡性，即是八萬四千度門。若於惑等，寂妄不動，即是八萬四千三昧；若於惑等，一一無羈，即八萬四千解脫。
又知諸根軟中勝相、先際後際差別無差別相、上中下相、煩惱俱生不相離相、乘非乘定不定相、淳熟調柔相、隨根網輕轉壞相、增上無能壞相、退不退差別相、遠隨共生不同相。略說，乃至八萬四千，皆如實知。
疏：第四、釋根中二：先別，後結。
鈔：第四、根稠林。根義已見第九迴向。
疏：別中十相為九差別，五、六合故。一、說器差別，謂說法所授之器，信等五根有下、中、上故，亦是鈍、中、利，謂於教理，受有遲、速及多、少故。
鈔：疏別中十相為九差別者，總科也。束九為三：初六隨法義分別；次二就人分別，以論云聲聞、菩薩故；後一約行，以辨其根。初中又三：初三淨根，第四染根，後二通染、淨。疏受有遲、速等者，鈍者，遲少；利者，速多；中者，之間。淺、深亦爾。
疏：二、根轉差別。過、未為先、後際。現在已定，兩望論差，謂前上、中、下根於三際中互望轉變：若後轉為中、上，前根則下；後轉為下，前根則增。是差別義。不轉，則平，是無差別。故論云：前、後根，前根下、增、平故。
疏：三、三性差別，謂約菩薩等，三乘根性相形為上、中、下，故不同第一通於三乘。
鈔：疏三乘根性相形者，小乘為下，緣覺為中，大乘為上；亦猶羊、鹿、牛形之大、小也。
疏：四、煩惱染差別，謂喜、樂等五受根隨貪等煩惱得增上故。
鈔：疏謂喜、樂等者，喜、樂生於貪，憂、苦生於瞋，捨根生於癡。後於此類煩惱而有勝用，故名煩惱染根。
疏：五、六二相明定不定差別。初句乘、非乘，皆約熟、不熟明。大乘中熟者定，不熟者不定。小乘中熟者不定，可轉向大乘故；不熟者定，各隨自乘而解脫故。若世間非乘，熟者不定，可化入道故；不熟者，報已定故，且暫捨之。即離世間中待時方化清淨捨也。後句淳熟調柔，一向是定。
鈔：疏大乘中熟者定等者，前章約業，明定、不定；今此約根，居然自別。又前約定、不定，明難、易度；今此約熟、不熟，明定、不定耳。
疏即離世間中待時方化者，彼有十種清淨捨。然有二類待時，今皆當之。一、以第四云於法器眾生，待時而化，於無法器，亦不生嫌清淨捨。釋曰：今但用法器待時。二、第九捨云或有眾生根已成熟，發生念慧，而未能知最上之法，待時而化清淨捨。今全用之。是以疏云且暫捨之。
疏：六、隨根網輕轉壞者，順行差別。此知眼等根順行境界得增上故。於中有三種順行：一、依身順行，謂六入展轉迭共相縛，如網魚、鳥不得解脫，故云根網。此行內境。二、生滅順行，謂體是有為，生、住不久，故云輕；易可異、滅，故云轉壞。三、觀行取相順行。此行外境，即論經云取相。今文闕此，或根網中收。
鈔：疏一、依身順行者，此論語倒，合云身依順行。今疏正用。疏謂六入展轉遞共相縛者，如意識徧緣於六根中；根法隨識，亦行六中。眼見自身，耳聞自聲，聲、身並在內根所攝。由根隨識，緣於眼根，令根被縛，不得解脫。餘例可知，故云展轉。
疏二、生滅順行，此言是倒。若正，應云順行生滅。根與心王相隨染污，故順生滅。易可異、滅者，以生、住釋輕，以異釋轉，以滅釋壞耳。三、觀行順行者，以覺、觀心行六塵故。疏根網中收者，六根取於六塵，根網塵也；六塵引於六根，塵網根也。故其根網攝論取相。
疏：七、聲聞淨差別。望凡夫，二乘行增上故，以二乘根由滅障能成，故煩惱無能壞。
鈔：疏七、聲聞淨下，下二約人。今初聲聞。言望凡夫，二乘行增上故者，然論下重釋，云：聲聞淨者，行增上，滅障能成故。今疏取論釋經。此上釋增上，謂二乘淨根對望凡夫不求涅槃。今能求故，故於出世得增上也。從以二乘根下，釋無能壞，兼釋論中滅障能成。
疏：八、菩薩淨差別。此通三種退、不退也。
鈔：疏八、菩薩淨者，即大乘根。三不退者，即位、證、念也。
疏：九、遠隨等者，示一切根攝差別，謂三無漏根總攝諸根。三者，一、始行，即未知當知根；二、方便，即已知根，正在修道，故名方便；三、報熟者，即具知根。謂前信等共三無漏根生，而隨優、劣，三位不同。自始至末，故名遠隨，此之三根於修無學涅槃得增上故。
此上九中，初二約信等；三、五、七、八並約三乘，通於諸根；四約五受；六約眼等；九約三無漏根。二十二根，已明十九；男、女命根不足，可辨。餘如俱舍。根品。粗說即然，細分無量，故結云乃至八萬四千。
鈔：疏九、遠隨下，此一約行，即經遠隨共生不同相，論經云深入共生種種差別相。種種即不同，深入即遠隨。言示一切根攝下，是論釋經。論重釋，云：一切根攝差別者，始行、方便、報熟根異故。從謂三無漏下，疏釋論文。初修為始，正行善巧為方便，究竟故名報熟。配三無漏，義見上文。謂前信等下，以論會經，釋不同、遠隨之言。其信等共三無漏根，釋共生義，根與法行相應起故；而隨下，釋不同義；自始至末下，釋遠隨義。此之三根下，釋成根義，以勝用、光顯、增上名根故。及此上九下，總以義收，並如迴向品。
又知諸解軟中上、諸性軟中上、樂欲軟中上，皆略說，乃至八萬四千。
疏：第五、例三稠林，謂解、性、欲。此三與根，性相順入。舉一可反三隅，故皆略例。
鈔：疏第五、例三下，然解、性、欲三，略如十力章，廣如發心功德品。言性相順入者，依根生解，依解成性，依性起欲，皆悉相似，名為相順；義理相參，名為順入。以此例根，更不廣說。
又知諸隨眠種種相，所謂：與深心共生相、與心共生相、心相應不相應差別相、久遠隨行相、無始不拔相、與一切禪定解脫三昧三摩鉢底神通相違相、三界相續受生繫縛相、令無邊心相續現起相、開諸處門相、堅實難治相、地處成就不成就相、唯以聖道拔出相。
疏：第六、釋隨眠。先總，後別。總中晉及論經皆名為使。論云：隨順逐縛義故。如世公使，隨逐眾生，得便繫縛，即是隨眠，眠伏藏識，隨逐纏繞故。此唯約種，不同小宗。
鈔：疏第六、釋隨眠者，先釋總名；後別有下，依論攝釋。今初言此唯約種者，按瑜伽第二云：於諸法自體中所有種子，若煩惱品所攝，亦名粗重，亦名隨眠；若異熟品所攝及餘無記品所攝，唯名粗重，不名隨眠；若信等善根所攝種子，不名粗重，亦非隨眠。何以故？由此法生時，所依自體唯有堪能，非不堪能故。
疏：別有十二句，論攝為二：前六明何處隨逐，後六明以何隨逐。
鈔：疏前六明何處隨逐等者，論中且據隨逐以明。若約繫縛，亦應云何處繫縛、以何繫縛。若順隨眠，亦應言何處隨眠、以何隨眠。故下釋中云久安眠處等。
疏：今初為五：一、合初二句約心明處。初句於報心隨逐，正顯眠伏藏識，即久安眠處。而言深者，無始來有，微細難知故。下句於非報心隨逐，即轉識分別事識不離現事而生，故但云心，即暫迴轉處。
鈔：疏今初為五者，一、約心明處，二、就界明處，三、就位明處，四、就時明處，五、約行明處。今初，言報心者，異熟賴耶，總報體故。微細等義，頻見上文。言不離現事而生，故但云心者，故唯識等名前七識為異熟生，非是報體酬昔心種，不得名報，而七識皆依第八，託緣現起，名不離現事。種隨現起，或有或無，名暫迴轉處。如人假寐，不必本房。
疏：二、相應、不相應者，約三界明處，唯與當界心相應，不與異界心相應故。故論云：欲、色、無色，或上、中、下差別。無色惑微，所以名下等。雖則隨眠，性皆成就，隨其現惑，亦有不相應義。
鈔：疏二、相應、不相應中，初取論意立名。唯與下，疏釋相應等相。故論云下，引證，約界言之。從無色惑微下，疏釋論文下、中、上言。等取色界惑中，欲界惑上。此約惑體。遠公云欲界為下等，約界勝、劣。從雖則隨眠下，通妨難。謂有問言：隨在一界，皆成三界所有隨眠，如生上界，下界惑種亦皆成就。如何云有相應及與不相應耶？故今答云：就其現惑，說種相應，非生上界失下界種等。然今按經，但有相應、不相應言，故為此釋。若準論經云相應不相應不離相，則現惑有相應、不相應，而隨眠常不離也。
疏：三、久遠隨行相者，約地明處，論云隨順乃至有頂故。然有頂之言通有二義：一、至金剛之頂，二、至三有之頂。今取通大、小義，直云有頂。論經但云遠入，今云久遠，亦無始來，上至九地頂故。
鈔：疏一、至金剛之頂者，謂金剛喻定之前猶有生死之有，故名有頂。以俱生惑種此時方斷故，以上煩惱林中云下至金剛，自約種說雖有二義，疏意扶此。故上科云三、約位明處。從今取通下，會論經。不言金剛者，欲通大、小故。下偈既云金剛道滅方畢竟，即前義為正也。九地之言亦通二義。對上三有之頂，即三界九地之九，謂欲界、四禪、四空，應為九耳。若順前義，即善慧地，第十當其斷盡位故。
疏：四、無始不拔相，此約時明處。處既無邊，時亦無始，唯智能怖隨眠怨賊。既未曾有聞、思、修智，故不能拔出。
鈔：四、約時，易了。疏唯智能怖下，此即論意。以論經云無始來不恐怖相，故論為此釋。論云：無邊世界，唯智能怖畏，如怨賊未曾有聞、思、修慧，是故不滅。疏取論意會釋今經，可知。
疏：五、與一切禪定等者，此約行明處。由隨眠隨逐，令世間禪定等不能滅愛、見等心，不能隨順正修行，故名為相違。故下偈云禪定境排仍退轉也。
鈔：疏不能隨順正修行者，論經神通下，有正修行言故。餘可知。
疏：後三界下，明以何隨逐，即顯隨逐之相。由此相故，名為隨眠。此有六種：一、於上三有不斷隨逐。所以三有不斷相似相續者，由有此使作繫縛故。如世眠者，不能起牀。
鈔：疏後三界下，明以何隨逐中，除第四句彰隨眠體虛，餘五亦就前處以明隨逐，而文不次。一即就前第二約界明處以明隨逐，不斷即是隨逐之相。
疏：二、遠時隨逐，即於上無始時令心相續，現起無邊。如世眠者，夢心相續。
鈔：二即於前第四約時明處以辨隨逐，即經令無邊心相續現起相，而論經云無始來相續集相，疏中雙會無始、無邊。然其相續即隨逐相。
疏：三、開諸處門者，一身生隨逐，謂於前一身之上報、非報心明隨逐也。如世眠者，夢中見聞。於中二義：一、令眼等諸根門集生六種識時，使與同生，故云開門。此明外逐方便心。二、論云及阿賴耶熏故，此明內熏報心。論經門字下更有集字，即阿賴耶集起之心。然是諸處通依，故今經義含耳。
鈔：三、開諸處門，即於第一約心明處以辨隨逐，集生六識即隨逐相。餘如疏文。但言今經義含者，諸處之中，意處攝賴耶故。
疏：四、堅實難治，即不實隨逐，謂修禪等時，不得真實對治，故不實堅實。如世重眠，不得重觸大聲，無由起故。
鈔：疏四、堅實下，彰隨眠體虛，不就前處。言不實堅實者，經云堅實難治，論云不實隨逐。不實即是隨眠，隨逐至禪定等故。是堅實即不實，難治是隨逐相。
疏：五、地處等者，微細隨逐。此於上有頂處九地中六入處，煩惱身隨逐故。然九地有二義：一、約三界九地，雖並成就，細故，不知成處多少，名不成就。如世眠者，夢中謂覺。二、以善慧為九地，十地猶有，故名微細。不成就者，此地中分有斷除故。故下偈云：金剛道滅方畢竟故。
鈔：疏五、地處等者，五即就前第三約位明處以辨隨逐。言九地中六入處者，以論經云地入隨順不隨順相，論釋云：九地中六入處，煩惱身隨逐故。釋曰：身即體也。然九地下，是疏釋論，對二有頂，存二九地。二、約善慧九地中，就所知障種，十地猶有等覺二愚，從入初地來，地地雙斷，故於九地已斷十八，故云此地分有斷除。次引金剛方畢竟，雙證上二。金剛方畢，明十地猶有；既言方畢，明九已有除。又約煩惱障種，金剛頓斷，亦成於經地地之中皆有成就義。
疏：六、離苦隨逐，謂唯無分別智出世間聖道，方能拔出。如眠得觸。
鈔：疏六、離苦隨逐者，此就前第五約行明處辨隨逐義。唯以出世聖道方能離者，則反顯於世間之道諸定等不能離也。故論云：餘行不能離故。此以不能離即隨逐相，前第五中以有成就為隨逐相。
又知受生種種相，所謂：隨業受生相、六趣差別相、有色無色差別相、有想無想差別相、業為田愛水潤無明暗覆識為種子生後有芽相、名色俱生不相離相、癡愛希求續有相、欲受欲生無始樂著相、妄謂出三界貪求相。
疏：第七、釋受生稠林中十句：先總，後別。論通為八：一、身種種，謂形類多故；
二、業因種種；
鈔：第七、受生稠林，論通為八者，八中，前七對因顯果，後一句約對後苦彰能生集。就前七中，攝為三對，謂：初二、次三、後二。其三對中，皆初當相論生，後對因說生。就初對中，一、身種種，當相論生；二、業因種種，對因辨生。由業不同，故生成種種。
疏：三、住處種種；
四、四五二句，色想上下種種；
五、同外色因種種，謂田等取外同喻故；
鈔：第二對三句中，前二句當相論生。三、住處種種，非唯六趣，一趣之中無量處故。疏四、四五二句，色想上下種種者，今經二句為論中一句經云有色無色差別相、有想無想差別相。二界有色，無色界為無色；無想天為無想，餘皆有想。而言上、下者，以無色為上，有色為下；無想為上，有想為下。應更有非想非非想，亦無想收，而論但云色想上下。故遠公問云：無色云何得為色中上、下？釋云：彼無粗色，有細色故。又問：無想云何得為想中上、下？答義同前，意云：彼無粗想，有細想故。餘如初地中辨。疏五、同外色種種，即對因辨生，以舉過業之因顯有芽故。廣如六地。
疏：六、自體種種，名色與識俱生，相依不離，是報自體故；
七、本順生因種種，謂癡愛為本，順生求有，令有續故；
鈔：第三對中六、自體種種即當相論生，亦如六地。然有體唯名，有體唯色，有體具二，故云種種。疏七、本順生下，即對因辨生。此上論文。謂癡愛下，疏順論釋。若遠公云論文語倒；若正，應云順本生因，謂現在之生本因癡愛，依今生上，還起癡愛，故云順本，亦不違理。
疏：八、末後二句集苦諦種種，謂三求不同，皆是集因，但集苦果，故云種種。上句顯欲、有二求：欲受即欲求，貪愛共取，追求不已故；欲生即有求，愛生三有，自得勝身，復攝眷屬故。言無始樂著者，顯上二求之過。下句即邪梵行求，由心取著，故不知三界輪迴，貪求三界小、大、無量之相。妄謂涅槃，謂或拍腹為道，或計無想、非想為涅槃故。
鈔：疏八、末後二句下，約對後果彰其生集，故名集苦諦種種。謂三求下，疏取論意以為解釋。於中，先總釋論名；後上句下，別消經文。先釋上句二求。言欲受者，受即樂受，欲生五欲，增取追求，招於當苦；言欲生者，體即是想，取三界勝相而欲生故。下句即邪梵行求中，初總明。此言輪迴，即論往來上、下；次貪求三界下，別說。小即欲界，大即色界，無量即空、識二無色，並如八地。妄謂涅槃，總相而說。或謂拍腹，即檀提婆羅門拍腹唱言我身即道，是計欲界為道；無想即計色界為道；非想即計無色界為道。則上二無色亦在其中。二界偏舉此二天者，外道多計為涅槃故。然論經云貪著三界想出想故。而論以無想天釋經想字，意云：彼有細想，外道妄計以為無想。有想謂無，云想出想。成實論中亦謂無想天但無粗想，而有細想。故論結云：外道妄計，謂出有輪。故知三求但增集因，展轉招苦。
又知習氣種種相，所謂：行不行差別相、隨趣熏習相、隨眾生行熏習相、隨業煩惱熏習相、善不善無記熏習相、隨入後有熏習相、次第熏習相、不斷煩惱遠行不捨熏習相、實非實熏習相、見聞親近聲聞獨覺菩薩如來熏習相。
疏：第八、釋習氣中，亦先總，後別。總云習氣。既通二義，不可局於羅漢餘習。
雖標習氣，別中皆言熏習。
熏謂熏灼，如外香氣；習謂習學，唯約有情。習必能熏，以成氣分，故云習氣。即賴耶識以為所熏，以恆住一類，是無記性，可受熏故；前七轉識以為能熏，由有生滅，勢力增盛，有增減故。能、所共相和合，故名熏習。此如攝論及唯識第二。若依起信，真如亦能內熏，佛、善友等以為外熏，內、外和合以成氣分。前中雖聞教等，亦因識能領受，故判識為能熏。
今並通此。文中既有因熏與果等，定知熏習種成，為氣分義。
鈔：第八、習氣稠林，總中有四：一、雙標，二、引證，三、正釋，四、通結。今初，即餘習、熏習而為二義，標章通故。疏雖標習氣下，二、引文證成熏習之義。故唯識第二云：內種必由熏習生長，親能生果，是因緣故；外種熏習，或有或無為增上緣，所辦成果必以內種為彼因緣，是共相種所生果故。
疏熏謂熏灼下，第三、正釋。於中二：先釋名，即唯識文；二、即賴耶下，釋熏習義。於中三：一、法相宗，二、法性宗，三、通揀濫。今初，亦唯識文，問明已廣。今疏文具，更略示之。論云：所熏、能熏，各具四義，令種生長，故名熏習。何等名為所熏四義？釋曰：疏云即賴耶識以為所熏者，出所熏體。唯有賴耶具四義，故得名所熏。以恆住一類下，即出四義。此上一句即第一義。論云：一、堅住性。若法始終一類相續，能持習氣，乃是所熏。此遮轉識及聲、風等，性不堅住，故非是所熏。二、是無記性者，即第二義。論云：二、無記性。若法平等，無所違逆，能容習氣，乃是所熏。此遮善染，勢力強盛，無所容納，故非所熏。由此，如來第八淨識唯帶舊種，非新受熏。善故。三、可受熏故者，即第三義。論云：三、可熏性。若法自在，性非堅密，能受習氣，乃是所熏。此揀心所及無為法，依他堅密，故非所熏。無為性堅密。四、能、所共相和合者，論云：四、與能熏共和合性。若與能熏同時同處，不即不離，乃是所熏。此遮他身，剎那前、後無和合義，故非所熏。此義，疏家在於能熏，第四合舉。
疏前七轉識以為能熏者，即出能熏體。從由有生滅下，即出四義。論云：何等名為能熏四義？一、有生滅。若法非常，能有作用，生長習氣，乃是能熏。此遮無為，前後不變，無生長用，故非能熏。二、勢力增盛者，即第二義。論云：二、有勝用。若有生滅，勢力增盛，能引習氣，乃是能熏。此遮異熟心、心所等，勢力羸劣，故非能熏。彼疏釋云：言勝用者，謂前七識可是能熏，揀前六識異熟生者及第八心王、心所雖是能緣，而不強盛，不名為勝，故非能熏。三、有增減故者，即第三義。論云：三、有增減。若有勝用，可增可減，攝植習氣，乃是能熏。此遮佛果，圓滿善法無增無減，故非能熏。彼若能熏，便非圓滿，前後佛果應有勝劣。
疏能、所共相和合，故名熏習者，即合辨第四能熏。第四論云：四、與所熏和合而轉。若與所熏同時同處，不即不離，乃是能熏。此遮他身，剎那前後，無和合義，故非能熏。自、他不得互熏，前、後不得互熏。論云：唯七轉識及彼心所有此勝用，而增減者具此四義，可是能熏。釋曰：所以能、所第四合者，有二義故：一、以二種第四但能、所異，言全同故；二、用此文別為總結。故論結云：如是能熏與所熏識俱生俱滅，熏習義成，令所熏中種子生長，如熏苣勝，容名熏習。
疏依起信下，第二、法性宗中熏習之義，並如問明。疏前中雖聞等下，第三、揀濫通妨，亦唯識意。故云前中，亦為揀於起信等中善友聞法為外熏故。疏今並通此者，四、通結。上文性、相二宗熏習之義及餘習義，經文皆具。
疏：別中十種差別：一、與果現在非現在差別，謂過去善、惡業因與今現果同起，名行；不同起，名不行。如人行施，今得人身，亦常好施等。此即因習。
鈔：疏別中十種差別下，二、別釋，疏文有二：先當句釋，後總結束。結束中略。今若具說：前七約時明習，次一約道，後二約人。前中又三：初二對過說習，次三現在望現說習，後二以現望後說習。疏文皆具。今初，初句即因習也。
疏：二、隨趣熏者，道熏差別。如從天來，今猶鮮淨。廣明道習，如大威燈光仙人所問經。此即果習。上二皆是對過說今。
鈔：二、即果習，疏如大威燈光仙人所問經者，彼云問疑經。此仙為首，廣有問、答，末後諸仙同問此義，云：眾生業持，猶如流星，各各別異。云何得成真實聚集？下取意引。佛言：無時、方處而得聚集。過一乘已，菩薩地中方得聚集，無餘涅槃中方得聚集。如百川歸海。又云：我雖說煩惱平等中得聚集，亦非聚集。如風吹蟲，聚在一處；風息，還散。眾生亦爾，業風吹聚地獄、餓鬼等處；業盡，還散。又問意云：先同在六道，後人中相遇，云何得知先來聚集？佛言：大仙人！所有眾生若相見時心不歡喜，生瞋結恨，或時頭痛，或時失禁大、小便利，當知是輩已於先世地獄之中曾聚集相。
又問：若先世曾在畜生中有百千萬身一處者，云何可知？佛言：彼生人中各相見時，結成瞋怨，常覓其便：我當何時覓得其便？即畜生中曾聚集相。若餓鬼中來，常樂臭穢，復多貪食；設欲與他，心不去離，生惱貪著；或復見彼富貴勢力，心生嫉妬；復常欲得彼人財物。若有先世同在人中曾共一處者，於現世中若相見時，更生欲心。若有先世共在天中，若相見時，各以眼道遠相攝取，共相眷愛。仙人聞此，稱讚如來是一切智。
疏：三、隨眾生行者，親近眾生熏差別。此是緣習。故宜遠惡近善，慎所習也。所以昔王不立廐於寺，而立之於屠。
鈔：疏三、隨眾生行者，此下三句現望現在以說習氣。昔王不立廐於寺者，即智論文，謂：此王有象，可以敵國。每有怨敵，莊嚴器仗，無不剋勝。後敵國皆懼，久而無敵，遂於寺中立廐養之。久聞僧眾禮念，熏心馴善成性。後有鄰國，兵眾相侵，嚴象敵之，都不肯戰。其王憂愁，慮其國敗。智臣白王：此象久處精舍，見聞善事，與之化矣。可處屠坊，令常見殺。後未經久，惡心還起。畜生尚爾，況復於人。近善，不善；近惡，不惡耶！
疏：四、隨業等者，功業煩惱熏差別。功業者，釋經業字。謂是起作事業，揀非業因。如鍛金之子宜教數息等。煩惱習者，如人喜眠，眠則滋多等。
鈔：疏四、隨業下，四、五二句約因說習：第四、約於作業之因，第五、約於善、惡之因。四中言如鍛金之子等，明法品已引。莊嚴經論說：舍利弗錯教二弟子，一白骨觀，一數息觀，經歷多年，各不得定。以是因緣即生邪見，言：無涅槃無漏之法！設其有者，我應得之。何以故？我能善持所受戒故。我於爾時見是比丘生邪見心，即喚舍利弗，而訶責之：汝不善教！云何乃為是二弟子顛倒說法？汝二弟子，其性各異，一是浣衣，一是金師。金師之子，應教數息觀；浣衣之子，應教白骨觀。以汝錯教，令是二人生於惡心。我於爾時為是二人如應說法，二人聞已，得阿羅漢果。是故我為一切眾生真善知識，非舍利弗及目連也。釋曰：以此文證，明是工業之習，非業因也。業因即下善、惡是耳。
疏如人喜眠者，即涅槃十九、十六大臣皆為闍王說此偈曰：若常愁苦愁遂增長如人喜眠眠則滋多貪淫嗜酒亦復如是。
疏：五、善不善等者，善業等熏差別。此業即是業因，以是善等三性望來果稱業故。如久行施者，施心轉濃等。上三唯約現世以明習氣。
疏：六、隨入後有者，中陰熏差別，中有即是本有後故。如梵行人，至中有內，亦無染欲。
鈔：疏中有即是本有後故者，以經文隨入後有，論判為中陰熏故。故俱舍云：本有謂死前居生剎那後。則本有即是今身，未至當有，於二中間說為中有。俱舍云：死生二有中五蘊名中有故。
疏：七、次第者，與果次第熏差別，謂修善、惡業，於後有位諸趣之中受果次第，習亦與果次第無差。上二約現望後以說熏習。
鈔：疏七、次第等者，此言後有，即當本有也。遠公釋次第，云：中有能與生陰之果為方便，故名為次第。疏意云：如在因中先多作善，後則兼惡；後與果時，初即多樂，後便有苦。先苦後樂，義亦準之，則受果時，如因次第。言上二約現望後者，第六現望中陰，第七現望當有。
疏：八、不斷等者，離世間禪因熏差別，謂諸無漏定名離世間禪，修學無漏，即是彼因。由未斷煩惱，雖修無漏，亦為煩惱牽。煩惱隨至無漏，名為遠行。行亦入義。
鈔：疏八、不斷下，此一約道明熏習，無漏聖道亦有熏故。
疏：九、實非實者，同法異外道行解脫熏差別。同法釋實，即三乘，同佛法故；異外道釋非實，在佛法外，故名為異。行者，上二之因；解脫者，上二之果。各有熏習。好習本法，故曾修小乘；今雖學大，先發小習。餘可準知。此即邪、正雙明，約修證說，亦含三乘餘習之相。
鈔：疏九、實非實下，後二約人。疏亦含三乘餘習之相者，智論第三云：譬如香在器中，其香雖去，習氣故在。譬如人被縛，初得脫時，身猶不便。如畢陵伽罵恆河女，亦第三論。舍利弗瞋亦第三論，謂身子為上座，羅睺羅瘦。佛問其故，彼說偈云：若人食油則得力若食酥者得好色食麻滓者無氣力大德世尊自當知。佛問：誰為上座？答：和上舍利弗。佛言：舍利弗食不淨食。令日中炙。後復令止，不肯歸。已炙，不合止，佛遂引昔為蛇，傷王，呪師設火坑，令其欶毒：若不欶者，當入火坑！彼自思惟：我已能吐，云何更欶？遂投身入火。故其瞋習至今不已。其大迦葉舞，即智論四十七。餘如第二疏鈔。
疏：十、乘熏差別，唯就於正，約其見聞。故法華。安樂行令不親近二乘，恐習成種故。
鈔：疏法華。安樂行品令不親近二乘者，經云又不親近求聲聞比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，亦不問訊。若於房中，若經行處，若在講堂中，不共住止，即不令近也。恐習成種，即是疏釋。
疏：上來十種，前七約時，三世三有互望明習，通於善、惡；八、明惡隨於善；後二約人，種種習氣，皆能了之，令成如來無習氣之習氣智故。
鈔：疏上來十種下，第二、收束等，並顯，可知。
又知眾生正定、邪定、不定相，所謂：正見正定相、邪見邪定相、二俱不定相、五逆邪定相、五根正定相、二俱不定相、八邪邪定相、正性正定相、更不作二俱離不定相、深著邪法邪定相、習行聖道正定相、二俱捨不定相。
疏：第九、釋三聚稠林，亦先總，後別。論通為五。總即第一、有涅槃法無涅槃法三乘中一向定差別。
無即邪定，有即正定，各於自乘定故；離此，不定。論略不釋。
此就種性約位，以明外凡無涅槃，三乘聖人定有，內凡不定。
又約一期久遠，非究竟無。
二、善行惡行因差別，此約解、惑以分三聚。謂正見是善行因，邪見惡行因，二見定起二行，名之為定。言二俱不定者，無正慧決擇，又不撥無因果。率之，則可清升；任之，則便鄙替。故曰不定。下不定倣此，可知。故論皆不釋。
三、惡道善道因差別，此約行業以辨。
四、外道聲聞因差別，此約位以分。翻彼八正，名曰八邪。外道邪位定；正性離生，聖人位定，已入見道故。前三善根則名不定。
五、菩薩差別，此約修大乘者得、失以分。著邪是失，所謂六蔽；聖道為得，即六度等。
鈔：第九、三聚稠林，論通為五者，五中，一約生死涅槃之果以分，次二偏就生死之因，後二偏就涅槃之因。初中，先舉論；後無即邪定下，疏釋。於中三：初正釋三聚；次此就下，揀定約位，非約本性；後又約一期下，揀法相宗無性之義。疏此約解、惑者，解為善因，惑為惡因。正見即三善根中無癡，定起善業；無貪、無瞋，不定起善，則為不定。涅槃經說邪見一種定起惡業，故為邪定；二則輕微善、惡以為不定。前三善根則名不定者，四善根中唯世第一定入離生，故三不定。
佛子！菩薩隨順如是智慧，名住善慧地。
疏：第三、總結安住，文屬入行。論意總結前三，故云：前三種事成就，方能安住此地。
鈔：疏總結前三者，即一、法師方便成就，二、智成就，三、入行成就。
住此地已，了知眾生諸行差別，教化調伏，令得解脫。
疏：大文第四、住此地已下，明說成就。亦攝善法行，辯才饒益，多同彼故。文中二：先牒前總顯，謂了心行，方善說故。
鈔：大文第四，疏先牒前總顯者，住此地已，名為牒前；了知已下，即是總顯。先了心行；後教化調伏，令得解脫，即是善說。
佛子！此菩薩善能演說聲聞乘法、獨覺乘法、菩薩乘法、如來地法。
疏：後佛子下，廣顯說成，有三成就：一、智成就，謂知法，知器，知化儀故；二、口業成就，能起說故；三、法師自在成就，得陀羅尼等，成彼德故。各有佛子，以為揀別。
今初，分二：先、明隨所知之法；二、一切下，隨所依之器。此二何異前文智成、入成？前二各別而知，今此總收，以法逗器。今初所知法即三乘、一乘解脫差別，各含教、證。教道以將化生，令器熟故；證道以將度生，令得解脫體正度故。
鈔：疏此二何異下，問答料揀。先問；後前二下，答。謂前二別知智成，如別知本草；別明入成，如別知脈經。今此依脈知病，授本草藥。教道以將化生者，文無教、證，故各含之。其教、證言在前總中，教化調伏即是教道，令得解脫即是證道。此三乘中皆具此二，以論經文總中但云此菩薩住善慧地已，如實知眾生如是諸行差別相，隨其解脫，而與因緣，無有教化調伏之言；及至此經所知法中，論經卻云是菩薩如實知化眾生法，如實知度眾生法，說聲聞乘法，說辟支佛乘法，說菩薩乘法，如實知如來地法，論釋云何者隨所知說解脫器得熟故也，解脫體正度故也。。疏依論經，有教、證義，仍取前文教化等言，故云含有。
能隨眾生根、性、欲、解，所行有異，諸聚差別；亦隨受生煩惱眠縛諸業習氣，而為說法，
令生信解，增益智慧，各於其乘而得解脫。
疏：二、隨所依中，文有三節：初總明；次能隨下，別顯；後令生下，結益。論主通收為七種器：一、說所說法對器，自釋云隨應度者，授對治法故，即總中二句。下句是說所說法，上句即所對之器。
鈔：疏論主通收為七者，謂收上總明為第一器，收下總結為第七器。一、說所說法對器中，先舉論；即總中下，指經。
疏：別中，初能隨及後而為說法即上說所說法，中間根等諸林即是所對之器。於中準論經眾生下有心字，即是心稠林，通為五種器。初眾生心、根、性、欲、解明所說法器成，謂十一林之中，此五正顯已成信等法器；可隨根、欲等說，故別顯之。
鈔：疏別中，初能隨等者，別但開總故。先配總中二句，以初後六字配經中智隨行句，以中間諸林配一切行處。而疏但配屬論，以前將論屬經意故。
疏初眾生心、性、欲、解者，牒經。經無心字，論中文有，及下喻中復要此心，故依論義加。然論經具云：菩薩如是知已，如實為眾生說法，令得解脫。隨心差別，隨使差別，隨根差別，隨信差別，隨境界差別，隨種種行習氣，隨順一切境界智，隨順性行稠林，隨生煩惱業習氣轉，隨聚差別，隨乘信解，令得解脫，而為說法。釋曰：論依上經，分成七器。初有總心，今經略無心；後有使，今經為眠縛，在於向後。今經云性，在於第二；論經云性行，文在於後。故今疏中但順經文，會取論意以配屬耳。此五正顯已成信等者，然心一種但是總依，未成器故。論經中則有心字，釋義不牒，但云隨根隨信而為說法。故疏但云已成信等法器，不言於心。以是種依，故言有五。
疏：二、所行有異，含其二義：一、約能行之行，名種種異行器，即上根等能行；二、所行之境，即上根等所行，名譬喻器。總喻上五故，如世稼穡，具五因緣，彼所種物成就堪用。一、有心物；二、有根，益其生力；三、有可生性；四、含潤欲發；五、決定可生。喻上心等，故云譬喻。
鈔：疏一、約能行之行，名種種異行器等者，然論經中具於二句，論別將屬於二器：一云：隨譬喻器，如經隨境界差別種種行習氣故；二云：隨種種異行器，如經隨順一切境界智故。今經既闕二句，但有所行有異，即論前句中種種行習氣，故疏取意開成二器，以順論文。
言種種異行者，如根有如能行信、進、念、定、慧等。言所行之境者，即所信佛、法、僧等乃至所知。如根既爾，性、解、欲等亦然。能勝解者，即印持心；所勝解者，即所印境，謂所解真理等。能行即有根、性等殊，名種種行；所行境中隨於一境，即須有五，故為譬喻：如種一穀，即具五義，謂修一定，一定如穀：一、須作意，如有心物，以物心斷，種不生故；二、有定根；三、習成性，如一莖穀，雖有心根，今已枯悴，即無生性；四、現起樂欲；五、勝解印持，不可引轉，名決定可生。故疏結云喻上心等。
疏：四、諸聚差別者，即定不定根轉器，亦通上根等。
鈔：疏定不定根轉器者，定通邪、正，二俱不定，即是轉。言通上根等者，根、性、欲、解，皆悉有於定、不定義。
疏：五、亦隨下，隨辭辯器，以彼生煩惱，業熏難捨，要作同行巧辯，方能化故。
鈔：疏以彼生煩惱者，即三雜染。生即是苦，煩惱攝眠縛。眠縛即是隨眠，是論之使。而論乃在第一心下，故此不言。然其類例不合在前，多是譯人見其性義，謂是隨眠，故類前、後，名之為使，以性同種性，似種子故。而論前文闕性字義，必譯人失論經意。故今疏文直按今經、論意以釋，義甚符順。
疏：三、結成益，即隨乘因能乘出器，以上諸義不出自乘解脫故。
鈔：疏三、結成益下，即第七器。言以上諸義不出自乘者，上六器義不出三乘。
佛子！菩薩住此善慧地，作大法師，具法師行，善能守護如來法藏。
疏：第二、佛子！菩薩住此下，口業成就。曲分為二：先總明具說之德；二、以無量下，正明口業成就。今初，亦是智成就，以具法師行即是智故。而言說者，護如來法藏通於說故。斯則內持於智，外口說故。
鈔：疏今初，亦是智成者，義有兩兼，故云亦是。而智先已說，此中之智為成口業，故論但云口業成就。文中二：先、總釋大意；
疏：何名具法師行？深妙義中具二十種功德故：一、知時，二、正意，三、頓，四、相續，五、漸，六、次，七、句義漸次，八、示，九、喜，十、勸，十一、具德，十二、不毀，十三、不亂，十四、如法，十五、隨眾，十六、慈心，十七、安隱心，十八、憐愍心，十九、不著名、利，二十、不自讚、毀他。廣釋如論。
鈔：二、何名具法師下，釋文。於中又二：先引本論，後引他文。前中但舉論列名，後云廣釋如論者，以文多稍易，非正釋經，故略指耳。今具出之。
論二十德，分之為二：前十五種是隨順說，外順說儀故；後之五德是清淨說，內心無過故。前十五中，義分為六：初、有兩句，量他所宜。二、有二句，量法所宜。三、有三義，量化所宜。此與量他而有別者，前者量他受法之心及法威儀，今此量化量物機性。四、從八、示下，三義量物所宜。五、第十一、具德一句亦量自所宜。與第二量法異者，前量說心及量說事，今量說智。六、從十二、不毀下，四義明其說能順益。已知大旨，次當解釋。
初、言時者，觀察物心，無留難時，而為說法。論云：是中時者，無八難故。如偈說云：如王懷憂惱病恚著諸欲險處無侍衛讒佞無忠臣如是八難時智臣不應語心王亦如是非時不應說。釋曰：論但兩偈，更無解釋；今當釋之。前一偈半是喻，但半偈合。王喻眾生，於所說法取捨自在故。一、如人憂惱，言不入心；眾生憂惱，法不入心。二、病苦喻眾生有苦，法不入心。三、恚，四、欲，可知。五、險處喻八難處，六、無善法為侍，七、惡友讒佞，八、無善友忠臣。此八皆為法之難。
二、正意者，論云：正威儀住，非不正住。此義云何？自立，他坐，不應為說法。如是等事，如戒經中廣說。何以故？諸佛、菩薩敬重法故；以恭敬故，令他生尊重心，聞法恭敬，攝心聽故。釋曰：上量他所宜竟。二、有二句，量法所宜者，即三、頓，四、相續。論云：頓者，是菩薩正意，為一切眾生說一切法，離慳法垢故。釋曰：說一切法是法頓也，離慳法垢故即心頓也。生多法廣，事雖難盡，但捨慳垢，即名頓矣。論云：相續者，說無休息，捨諸法中嫉妬意故。釋曰：說無休息者，說相續也；捨嫉妬意，心相續也。事難常俱，但捨妬心，即名相續。
第三、三句量化所宜者，謂五、漸，六、次，七、句義漸次。論云：漸者，如字句次第說故。釋曰：此約教明。論云：次者，如字句次第，義亦如是說故。釋曰：此依義也。論云：句義漸次者，說同義法，不說不同義法故。釋曰：此依行法次第說，亦可於前教及義中說同義法，不說不同義法。是義云何？如四諦中苦說有作，集、滅、道中亦說有作；苦說無作，集、滅、道中亦說無作。如是一切不相間雜，故曰同義。
四、有三句，量物所宜者，謂八、示，九、喜，十、勸。論云：示者，示所應示等故。釋曰：如小乘根，應示小等。等者，等取授所應授、照所應照等。論云：喜者，喜所應喜等。量宜開曉，令歡喜故。論云：勸者，怯弱眾生，勸令勇猛故。
五、一句亦量自者，論云：具德者，現智、比智、阿含所證，具說故。釋曰：現比一對，情意分別；教證一對，約境分別。備此四種能說之德，故云具德。
六、有四句，明具說能順益，謂十二、不毀至第十五。論云：不毀者，隨順善道說故。釋曰：說能隨順出世之道。論云：不亂者，不動不雜，正入非稠林故。釋曰：此明說能順理。不動者，言不太淺；太淺失理，名之為動。不雜者，說不太深，不雜深隱。言正入者，顯前不動，言能顯理，令人正入；非稠林者，顯前不雜，語不深隱，不如稠林難見知故。論云：如法者，具說四聖諦故。釋曰：謂說稱於四諦法相，能令人知苦、斷集、證滅、修道故。論云：隨眾者，於四眾八部，隨所應聞而為說法故。釋曰：此明說順於人。故論總結，云：如是十五種相，菩薩隨順利益他，說一切法故。
後之五種是清淨說者，謂十六、慈心下是。論云：慈心者，於怨眾生，起慈心說法故。釋曰：怨多瞋故。論云：安隱心者，於惡行眾生中，起利益心說法故。釋曰：惡行必當受大苦故。論云：憐愍心者，於受苦、樂放逸眾生中，起憐愍、利樂心說法故。釋曰：於受苦者，愍其現苦；於受樂放逸者，愍其當苦。論云：不著名聞、利養者，心不希望，常行遠離故。釋曰：未得，不悕；已得，能離故。論云：不自讚、毀他者，離我慢、嫉妬隨煩惱，為眾生說法故。釋曰：隨緣現起，名隨煩惱。以離我慢，故不自讚；以離嫉妬，故不毀他。論結云：如是五種相，菩薩自心清淨故。論又總結，云：具此二十事，能作法師，是名住大法師深妙義中。
疏：涅槃具七善知，名大法師，與此略同。慈氏論說具十德者名大法師，攝義具足：一、善知法義，二、能廣宣說，三、處眾無畏，四、無斷辯才，五、巧方便說，六、法隨法行，七、威儀具足，八、勇猛精進，九、身心無倦，十、成就忍力。會之，亦同。
鈔：疏涅槃具七善知下，二、引他文。此中有三：一、引涅槃。先雖廣引，今略列名：一、知法，二、知義，三、知時，四、知足，五、知自，六、知眾，七、知尊卑。二、慈氏下，引瑜伽。三、會之，亦同下，會瑜伽，同上二文：一、會七善知，謂：一、善知法義即是初二；二、具上二義，故能廣說；三、處眾無畏即知眾；四、辯才無斷即知時；五、善巧方便即知尊卑；六、法隨法行即知自；七、威儀具足亦知尊卑；八、勇猛精進即是知足；九、身心無倦，十、成就忍力，皆由具上七故。
論二十者，一、善知法義即攝三事：一、漸，二、次，三、句義漸次；第二、能廣宣說攝二，即頓及具德；第三、處眾無畏即隨眾；第四、無斷辯才即相續；第五、方便善巧攝三，謂：一、知時，二、示，三、善；第六、法隨法行攝二，即如法及安隱心；第七、威儀具足即正意；第八、勇猛精進即攝二義，謂勸及憐愍；第九、身心無倦攝於三德：一、不毀，二、不亂，三、慈心；第十、成就忍力即攝二德：一、不著名聞、利養，二、不自讚、毀他。故諸經論開、合不同，大旨無別。
以無量善巧智起四無礙辯，用菩薩言辭而演說法。
此菩薩常隨四無礙智轉，無暫捨離。
何等為四？所謂：法無礙智、義無礙智、辭無礙智、樂說無礙智。
疏：第二、正明口業中，先略明；後此菩薩以法下，廣顯。今初，先顯名體，謂外由菩薩美妙言辭而演法義，名四無礙辯；內由智起，名四無礙智。次辨體者，此智即無漏後得為體，故云善巧，即上知法、知機智也。義無礙解，或通正體。
鈔：第二、正明口業。今初，先顯名體者，文有三節：一、顯名體，二、約位辨勝，三、徵列名字。今初，經文是一，義含名體。謂經從初至而演說法，皆是釋名，有二名故。次辨體者，重取善巧智字以為辨體。義無礙下，隨難別釋義名所以。知是差別，即後得智。無心照理，即通正體。
疏：次此菩薩下，約位顯勝。以初地分得，此地任運，故無暫捨。
鈔：疏約位顯勝，文意可知。然此無暫捨離，論名不壞。論云不壞者，不動故，即無暫捨義。
疏：後何等下，徵列名字。智緣法等，無拘礙故。法等皆智境界，從境分四：
鈔：疏後何等下，三、徵列名字中二：先釋通名。上釋名中但釋辯智，今釋無礙。
疏：一、法者，法體，謂法自體，有軌持故，即二空所攝即真之俗境。故論云：遠離二邊，生、法所攝，如色礙相等。
二、義者，法境界體，謂於法體上差別境義，即上二空所攝真諦之境。故論云：即彼遠離二邊，生、法所攝中如實智境界故。然得此真智者，由菩薩於生、法二執所攝境中以智安住，求彼色等，但是虛妄，即俗而真。是彼色等之中別義。上即遠公之意。其猶不生不滅是無常義。亦可不約二諦。法約自體，義約差別。謂十一色等虛妄分別之相，即是別義。言如實智者，稱事實也。
三、辭者，正得與眾生，謂得彼方言，與他說故。故論云於彼如實智境中隨他所喜言說正知，此釋正得；隨他言說正知而與故，此釋與眾生。
四、樂說者，正求與無量門，謂樂說乃辭中別義。七辯剖析，名無量門。論云：於彼隨他所喜言語正知，無量種種義語，隨知而與故。
鈔：後一、法者下，別釋四名。然唯識云：法無礙智，緣能詮教法為境；義無礙智，即於所詮總持自在，於一義中現一切義故；辭無礙智，即於言音展轉訓釋，總持自在，於一音聲中現一切音聲故。樂說無礙智，緣機巧說為境。又云：辯才自在者，謂辯無礙解，善達機宜，巧為說法。俱舍亦以法緣能詮，釋云：名身者所謂想章字總說。釋曰：以想釋名，以章釋句，以字釋文，以總釋身。論云名謂作想，解云：想者，取像，或契約義。若取像名想，想是心所，如說於色，能生色想；因名生想，名為作想。若契約義，想即是名，謂諸賢聖共為契約，立色等名，名即是想；由此名想顯有詮表，故名作想。餘義準說。今之本論釋法無礙，不局能詮，故云法體如色礙相。然論一時列名，云：是中四無礙境界者，一、法體，二、法境界體，三、正得與眾生，四、正求與無量門。後方牒釋。
今疏四中，文皆三節：一、牒經舉論立名；二、謂字下，是疏釋論；三、故論云下，舉論牒釋。今初法中論牒釋內，以色從緣集，非定斷、常，故離二邊；辨俗異真，云生、法所攝，即二執所依之法；言如色礙相者，正出法體。二、義中第三段內，文曲有四：一、舉論牒釋。二、然得此下，遠公釋論，以法為俗，以義為真。應有問言：法、義不同，何以論文皆有遠離二邊，生、法所攝？故釋意云：隨順觀察世諦，即入第一義故。三、上即遠公下，疏成遠公義。四、亦可下，是疏別義。於中二：先正釋；後言如實下，解妨。妨云：若義亦俗諦，何名如實？答云：約如事實。三、辭，可知。四、樂說中云正求與者，邪求不與。
疏：二、廣顯中，理實此四通該一切，且約圓數以列十門，各有復次。論云後五是淨者，謂三乘行果，則顯前五是三乘教理，通於染、淨。
言十者，一、依自相，謂知事法，體各殊故。二、依同相，謂知理法，若性若相，各有同理故。三、行相，此約時辨法，三世遷流故。上三知義，即是所詮。四、說相，此知教法。上四皆約所知。五、智相，此約能知。六、無我慢相，此約所離明淨。七、小乘大乘相，此約所行。上二通辨諸乘行果。後三別約一乘。八、菩薩地相，此約因行。後二知果。九、如來地相，約體。十、作住持相，約用。
然上十中，法、義則別；後二多同，皆辭則說於法、義，樂說乃辭中別義。亦有以辭說於法、樂說說義。十中皆四無礙，即四種相。
鈔：疏二、廣顯中下，文前有三：初、總釋十門。二、言十者下，列名略釋。其十相名，即是論文；謂字已下，皆是疏釋。三、然十中下，總就十中釋無礙義。言亦多以辭說於法、樂說說義者，如第七大、小乘相中，法知一乘；義知諸乘；辭云說一切乘無差別，即同一乘；樂說云說一一乘無邊法，即同說諸乘意。
此菩薩以法無礙智知諸法自相，義無礙智知諸法別相，辭無礙智無錯謬說，樂說無礙智無斷盡說。
疏：今初、自相有四種者，
一、生法自相，謂知色是變礙相等。
二、義者，差別自相，謂知色有十一處等。上二約總、別以分法、義，後二同體義分。
三、想堅固自相。想者，起言所依，亦以慧心取彼二種相故：一、隨自所覺諸法相，二、隨彼彼所化言辭所宜相。以所覺法隨彼言辭為彼生說，說無錯謬，名為堅固。論經云不壞者，壞即錯也。
四、彼想差別自相。想義同上，但以次第不息，以多異名堅固彼義，令他愛樂，名不斷盡。
此自相一門是總，故論前總中亦依此釋，諸經論中亦多依此。
鈔：疏今初、自相有四下，此別釋文三：初總標；次一、生下，別釋；後此自相下，總結。二中，然論諸段，皆有三節：一、總列四名，二、總舉經帖，三、重更牒釋。疏文之中，以論三段，一一別配四無礙義。今初、自相，論總列名，云：一、生法自相，二、差別自相，三、想堅固自相，四、彼想差別自相。疏一、生法自相者，論標名也。謂知色下，疏釋。世法集起，故名為生。自相門中辨此生法，名生自相。下三例然。
疏二、義者，差別自相者，論立名；謂知下，疏釋，即生法之中差別義也。十一處者，五根、五境及法處所攝色也。上二下，疏結前生後。然上諸義，論無重釋。
疏三、想堅固自相者，是論立名；想者下，疏釋，即論重釋中意。論具牒釋第三句。經云：是中不壞說者，隨所覺諸相，隨彼彼眾生說法故。今疏中先釋想字。言亦以慧心取彼二種相故者，總釋。言慧心取者，揀異凡想。一、隨自所覺諸法者，即論隨所覺諸法相；二、隨彼下，即釋隨彼彼眾生說法。從說無錯下，以經成論；從論經下，會通二經。
疏四、彼想差別者，是論立名；想義下，即疏釋，亦論重釋中意。論云：次第不斷說者，次第不息，無量眾多異名為堅固彼義故。疏文可知。令他愛樂亦樂說義。
復次以法無礙智知諸法自性，義無礙智知諸法生滅，辭無礙智安立一切法不斷說，樂說無礙智隨所安立不可壞無邊說。
疏：第二、同相，約性與相，分於法、義。
一、一切法同相，謂諸法同以無性為自性故。
二、有為法同相，同生滅故。謂觀無常門生滅相，得入初句法無我性，故無我智境得成。是則生滅是常義也。
三、一切法假名同相，故云安立。所立之法已是假名，更以言詮假名而談，名不斷說。
四、假名假名同相，謂不壞前假名，更能以異異無邊假名說，故重言假名。
鈔：疏第二、同相中，論亦三節，謂列名、經帖、重釋，一同於前。文中，初、總標法、義；二、一、一切法同相下，別釋四義。此初知法，先論立名；謂字下，疏釋，論無重釋。二中從同生滅下，疏釋論；謂觀無常下，即論重釋。論具云：是中無常門入無我義中第二同相初智境界成。疏文有四：初、釋是中無常門；二、得入下，釋入無我義中；三、故無我下，釋第二同相初智境界成；四、是則下，疏以義結。若準推無常門，入初無性，亦是不生不滅是無常義。今以經中法尚自性，即是常也；義明生滅，是無常也。故以無常生滅是無性常家義用。三辭、四辯，準此，可知。
復次以法無礙智知現在法差別，義無礙智知過去、未來法差別，辭無礙智於去、來、今法無錯謬說，樂說無礙智於一一世無邊法明了說。
疏：第三、行相中，約三世以分法、義。
一、生行相，現法緣生故。設知過、未，亦名現在，以三世皆是當世現在故。故論云：過去、未來，彼彼世間攝受故。
二、已生未生行相。設知現在，亦名過、未，以現是過家未、未家過故。是則當世而知，名法；逆見過、未，能知現在，是則名義，為菩薩智境。
三、物假名行相，總說三世之物不謬故。
四、說事行相。然所說事不出三世總相物中，故云一一世；但曲明異異事法，故云無邊法明。
鈔：疏第三、行相，論亦三節，疏亦先總分法、義。一、生行相者，論立名；次現法緣下，疏釋論名；後、設知下，論重牒釋之意。疏中有二：先取意釋，論本文云一一世現在世故；從故論云下，明引論釋，釋上一一現在之言。二、已生下，知義。先舉論；後設知下，疏取意釋。具足，論云：見過去、未來世，知現在世，彼菩薩智境界成。釋曰：疏文分二：先正取意釋；二、是則下，結示上二。云何逆見過、未，知現在耶？見過去法謝，未法未生，則知現在從未而生，必當謝滅。三、四可知。
復次以法無礙智知法差別，義無礙智知義差別，辭無礙智隨其言音說，樂說無礙智隨其心樂說。
疏：第四、說相中，約本釋以分法、義。
一、修多羅相，故但云法；
二、解釋相，所以名義；
三、隨順相，隨類言音故；
四、相似說相，謂隨心樂聞何法，宜何譬喻，說似彼心故。
鈔：疏第四、說相，約本釋以分法、義，即釋法等。次隨音、隨心，以分辭、辯。別必帶總，皆合有說。前三略無。
復次法無礙智以法智知差別不異，義無礙智以比智知差別如實，辭無礙智以世智差別說，樂說無礙智以第一義智善巧說。
疏：第五、智相，約法類以分法、義。一、現見智，二、比智。比即類也。
鈔：疏第五、智相，疏文有五：一、分法、義，二、定境體，三、辨通、局，四、辨其相，五、指其源。今初，既以法、比分於法、義，下約說淺、深，分辭、樂說。比即類也。
疏：然所知境即是二諦，法、比等智是無礙體，從體立稱，不同前、後。
鈔：二、然所知下，定其境體。若例前、後，法、比二智是所知境。經文既云以法智知差別不異，即是就能為無礙體，二諦為境。然法、比約情、智，二諦約事、理。
疏：又法、比等智通於大、小，四無礙智唯局大乘。故涅槃說唯菩薩有；聲聞設有，少故，名無。若就二智所觀，並通大、小；約能觀智，唯局大乘。
鈔：三、又法、比下，辨二行通、局。法、比則通，無礙則局。言故涅槃說者，證無礙智局，即第十六經梵行品廣說四無礙竟，云：聲聞無四無礙，無三種法故：一者、必須軟語，然後授法；二者、必須粗語，然後授法；三者、不軟不粗語，然後授法故。言聲聞設有，少故，名無者，是通妨難，即彼經中迦葉菩薩難云：若聲聞無者，何以如來說舍利弗等有四無礙？佛答意云：如四河入海。此之四河皆有無量水，而言等海者，無有是處。即少故，名無意也。次下又云：或得一，得二、三，不得具四。故名為無，即其義也。從若就二智所觀下，結成通、局。非唯法、比通於大、小，今無礙智所觀亦通大、小，但能觀無礙，局大乘耳。即以法無礙智知法知境，及能知智名法智知差別不異也。下三例然。
疏：於大乘中，依觀所取、能取以立法類。
一、法智，觀如，故云現見。謂觀差別二諦同如，不異故。
二、比智，即觀前能觀如實分別之智。類餘，亦爾。類何等耶？比知如前差別，即如實故。
三、欲得方便智，謂此是相見道，依真假說，後得智攝，故云世智。若欲得第一義，假說以為方便。
四、得智，謂雖以世智說，而與第一義相應，非顛倒異方名樂說。故云善巧，可以證得第一義故。
鈔：四、於大乘中下，正明大乘法、比之相，即是釋文。於中二：先、雙標法、比；二、一、法智，觀如下，別釋四相。論云：一、現見智。疏中，先釋現見；後謂觀差別下，釋成現見所以，即論重釋中意。然論經云：以法無礙智知諸法差別不壞方便。釋曰：其不壞方便即今經不異。論重釋云：是中法智者，知諦差別不異方便，法智差別不壞方便故。釋曰：其知諦差別即釋經中知法差別；二諦不同，名法差別。言不異方便者，釋不壞方便。從法智下，重舉經帖，故取意云差別二諦同如，不異。同如，即是不異所以。
二、比智，即觀下，釋義無礙。比智二字是論；即觀下，疏釋。亦即論中重釋之意。彼經云：以義無礙智以比智如實知諸法差別。釋曰：此與今文顛倒。論重釋云：比智者，如此如實分別，餘亦如是，比智如實諦差別知故。釋曰：以現所知類度諸法，故曰如是。疏中取意。其觀前能觀如實分別之智即如實分別。從類餘下，釋論餘亦如是。從類何等下，徵釋比智如實諦差別知故。為順經中云差別如實，故如實在下；差別，即如實，正辨順上二諦同如；了二諦如，即如實諦知差別耳。細尋，易見。
三、欲得方便智者，即論；謂字下，釋。證第一義，名之為得；欲趣向證，必假俗諦為方便。故論經云：以辭無礙智以世智正見，故知說法。論重釋中不釋此句。疏以相見道釋正見。
言四、得智，即論；謂字下，取論意釋。論重釋云：第一義智方便者，非顛倒異樂說，應知。以論經云樂說無礙智以第一義智正方便說，故論牒之。疏中，先釋論非顛倒；次故云下，結以經帖；後可以證下，釋論立名。
疏：餘如唯識、雜集各第九、瑜伽十六說。上迴向品疏已略明。
鈔：疏餘如下，第五、指其本源。論則可知。迴向，即第六迴向十六智寶處明。彼說三心見道，亦有法類：一、內遣有情假緣智，二、內遣諸法假緣智，三、徧遣一切有情諸法假緣智。前二名法智，各別緣故；後一名類智，總合緣故。
有說十六心見道，自有二義：一、依如智，二、依上下諦。並如前說。然有部則時通處別。現智知於三世之法，名為時通；比智亦然。現智唯知欲界之法，比智知於上二界法，名為處別。若依經部成實論明，則處通時別。二智通知三界，名為處通；法智知於現在，比智知於過、未，名為時別。成實十六無邊空處品中問：此定能緣何地？答：此定緣一切地及滅道。問曰：有人言：諸無色定雖能緣滅，但緣比智分滅，不緣現智分滅。是事云何？答曰：緣一切滅，以現智緣現自在地滅，以比智緣餘滅道，亦是能緣一切。釋曰：現智即法智也。
若依深密相續解脫經，時、處俱非定。現見見法，名為現見智；知他方及他世，名為比智。又更分別，於一切現所知名現智；類度解者，名為比智。故不可時、處定也。俱舍即當第二十三，大同唯識觀上下諦一十六心。偈云：世第一無間即緣欲界苦生無漏法忍忍次生法智次緣餘界苦生類忍類智緣集滅道諦各生四亦然如是十六心名聖諦現觀此總有三種謂見緣事別。釋曰：從世第一法無間，即緣欲界苦聖諦境，生無漏法，名苦法智忍；苦忍無間，緣欲苦諦，次生法智，名苦法智；此智無間，次緣餘界苦聖諦境，有類智忍生，名苦類智忍；此忍無間，即緣此境，有類智生，名苦類智。如緣苦諦，餘三亦然，有十六心。
言苦法忍者，苦是苦諦，法忍緣苦法，名苦法忍。果是等流，智唯無漏，為顯此忍亦唯無漏，舉後等流以為標別故。忍名智者，從果為名，如苦果樹，樹非苦果，從果得名，故云智忍。餘可例知。言現觀者，現前觀聖諦故。言有三者，一、見現觀，即無漏慧，見諦分明故；二、緣現觀，此無漏慧及慧相應心、心所法同一所緣故；三、事現觀，謂前相應及餘俱有同一事業故。餘俱有者，謂道共戒及生等四相，俱有因故，名俱有也。餘廣如彼。
復次法無礙智知諸法一相不壞，義無礙智知蘊、界、處、諦緣起善巧，辭無礙智以一切世間易解了美妙音聲、文字說，樂說無礙智以轉勝無邊法明說。
疏：第六、無我慢相中，約真、俗以分法、義。
一、第一義諦無我，故云一相。言不壞者，不壞無我故。若言我知無我，我證無我，則壞無我，以有能、所故。
二、世諦無我，故云蘊等。迷蘊，著積聚我；迷界，著異因我，計種族別故；迷處，著欲我，計為生門，能受入故；迷諦緣起，著作我，皆明因果有造作故。並是法我，亦通人我。今隨順觀察世諦緣生無實，以為對治，得入第一義法無我，名善巧方便。故蘊、界等是菩薩智境所治之我。
三、說美妙無我，愜情稱美，順理為妙。
四、說無上無我，故云轉勝。辭中差別，故曰無邊法明。
鈔：疏第六、無我慢中，言約真、俗者，通就三乘二諦明之。故世諦中歷三乘法，辭及樂說但總、別分之。疏迷蘊，著積聚我者，以聚生門、種族是蘊、處、界義，故迷積聚為蘊，謂有我、人，亦謂聚色以為色蘊等。次言迷界，著異因我者，約法我說，六根、六塵生識正因；因各異故，有此法我。若外道計，中有人我，以為異因，使知塵等。言迷處，著欲我者，迷於六入，根、塵相順，眼見色等，遂生貪著，則有法我。或謂神我，於中能著，猶如一人在於六向，見色、聞聲等。言迷諦等者，迷於四諦、十二因緣，皆謂以因能作果故。人我可知。故疏雙結並是法我，亦通人我。
疏今隨順下，上辨所遣之病，即是我慢；此下辨能遣之藥，即是無我。觀世緣生，故無有實；無實即實，為第一義故。上六地論云：隨順觀察世諦，即入第一義。從故蘊、界等下，結成蘊等為智之境。
復次法無礙智知一乘平等性，義無礙智知諸乘差別性，辭無礙智說一切乘無差別，樂說無礙智說一一乘無邊法。
疏：第七、大、小乘相中，約權、實以分法、義。
一、觀相，謂一觀不異，唯一事實故。
二、性相，就彼根性，有三乘故。
三、解脫相，會彼三乘，同歸一實，解脫相中無差別故。論云依同解脫不懼者，法華云：今我喜無畏但說無上道故。
四、念相，即開方便門，隨機念異，心、行不同，以多法明說諸乘法。然皆為一事，故論云隨順解脫。
鈔：第七、大、小乘相者，知實為法，知權為義，會三歸一為辭，開方便門為樂說。言唯一事實者，即法華第一云唯此一事實餘二則非真。二中順機說權，即是義意。三中三乘同歸一實者，亦第一經云舍利弗當知諸佛語無異於佛所說法當生大信力世尊法久後要當說真實告諸聲聞眾及求緣覺乘我令脫苦縛逮得涅槃者佛以方便力示以三乘教眾生處處著引之令得出，又第三經云汝等所行是菩薩道漸漸修學悉當成佛。三周之經，皆是會三方便，歸一真實。言解脫相中無差別者，第三經藥草喻品云如來知是一相一味之法所謂：解脫相、離相、滅相、究竟涅槃常寂滅相，終歸於空，即解脫中無差別也。又第二經云但離虛妄名為解脫其實未得一切解脫，則一切解脫，三乘同歸也。
疏法華云下，釋成上論，亦方便品。先有一偈云：舍利弗當知鈍根小智人著相憍慢者不能信是法。釋曰：此偈則明如來有畏，畏其謗故。次即云：今我喜無畏於諸菩薩中正直捨方便但說無上道。
疏即開方便門者，開方便有二義：一、於一佛乘，分別說三，名之為開，即初施權。故信解品末云隨諸眾生宿世善根又知成熟未成熟者種種籌量分別知已於一乘道隨宜說三等，是也。二、開者，開除，開發。故第四經云此經開方便門，示真實相，斯即說三為方便，名之為開，即然皆為一事下疏是也。第一經云我此九部法隨順眾生說入大乘為本以故說是經，亦即長行中云諸佛。世尊唯以一大事因緣故，出現於世。又云舍利弗！諸佛。如來但教化菩薩，諸有所作，常為一事：唯以佛之知見示悟眾生，即其文也。故引論明隨順解脫，即方便多門，皆順解脫也。
復次法無礙智知一切菩薩行智行、法行智隨證，義無礙智知十地分位義差別，辭無礙智說地道無差別相，樂說無礙智說一一地無邊行相。
疏：第八、菩薩地相中，約地體、相以分法、義。
一、智相。一切菩薩行者，總標也。何者是耶？謂所證法行、能證智行。何以此二名菩薩行？以智契如故。故經云智隨證，論云觀智說故。此菩薩行即十地智體。
二、說相，謂體雖一智，相有十地分位故。然此分位由心差別，故論云十地差別者，謂心。而名說相者，約口言也。以論經云義無量者，說十地差別，故作是釋。斯則異前義大。
三、與方便相，謂巧說十地，授與眾生不顛倒教授，與地證道無有差別故。
四、入無量門相，入諸地相差別故。
鈔：第八、菩薩地相者，說地體為法；地相為義；三、辭者，說相不違體；四、樂說者，說相隨機。此之體、相即證、教二道，亦即前義、說二大，亦即不可說及可說義。總收一品之意，廣如本分及請分中。
疏一、智相下，即前釋法無礙。上句論標名；從一切下，牒經解釋，有兩重徵釋。何者下，此徵法體，即經法行、智行。後徵法智。何以名菩薩行？答意可知。故經云下，雙舉經、論以帖。言論云觀智說者，論具云：是中一切菩薩行者，法行、智行是現觀智說故。
疏斯則異前義大者，顯義無礙即是說大，前法無礙是義大也。三中巧說十地者，釋方便言。從授與眾生下，釋無差別言，乃有二意：一、稱機不倒為無差別，二、不違證道為無差別。如鳥迹合空。
復次法無礙智知一切如來一念成正覺，義無礙智知種種時、種種處等各差別，辭無礙智說成正覺差別，樂說無礙智於一一句法無量劫說不盡。
疏：第九、如來地相，約真、應以分法、義。
謂一、法身相，即始、本無二之法身，故云一念成正覺。
二、色身相。種種時者，隨何劫中；種種處者，隨何國土依報事；各差別者，隨何等佛身正報事。
三、正覺相，通說正覺，十佛差別故。
四、說相，佛德無盡，故說亦無盡。
鈔：疏第九、如來地相中，以始、本無二釋一念者，以起信云謂一念相應慧，無明頓盡，名一切種智。言一念相應者，即始覺與本覺相應故。彼論云：如菩薩地盡，滿足方便；一念相應，故覺心初起；心無初相，以遠離微細念，故得見心性。心即常住，名究竟覺。正是始、本無二相也。次上論釋本覺竟，云：何以故？本覺義者，對始覺義說，以始覺者即同本覺。又云：若得無念者，則知心相生、住、異、滅。以無念等故，而實無有始覺之異；以四相俱時而有，皆無自立，本來平等，同一覺故。故以始覺同於本覺，無復始、本之異，為一念相應，亦是一念頓覺一切法故。故淨名云：一念知一切法是道場，成就一切智故。餘並可知。
復次法無礙智知一切如來語、力、無所畏、不共佛法、大慈、大悲、辯才、方便、轉法輪一切智智隨證；義無礙智知如來隨八萬四千眾生心行、根解差別音聲；辭無礙智隨一切眾生行，以如來音聲差別說；樂說無礙智隨眾生信解，以如來智清淨行圓滿說。
疏：第十、作住持相，約諸佛能說德、所說聲教以分法、義。
一、覺相，即作住持德，覺法性相故。語者，隨自意語，隨他意語，隨自他意語。此能說法故。十力破魔憍慢；無畏伏外道；不共異二乘；慈、悲，故常說；辯才，故能說；方便者，隨順物機；轉法輪者，正說。此上皆一切智智隨證。
二、差別相，知佛隨心種性等差別聲教故。
三、說相，用前音聲差別說故。
四、彼無量相，異異說故。隨信解者，示現菩薩無盡樂說故。以如來智等者，諸佛法身以利生為行。此行合智，故無垢清淨；不可破壞，故云圓滿。此地分得，故用之而說。
鈔：第十、作住持相中，約就能、所以分法、義，亦是總、別。總知如來所轉法輪名法，別知八萬四千差別為義。而前意義長，故疏但舉一意。辭及樂說同體義分。依前法、義，起說名辭，辭中差別說為樂說。
疏隨自意等者，論主但云語者，能說法故，疏以涅槃意明如來說法不出三語。即三十五迦葉品中，因說若言眾生定有佛性，名為執著；若言定無，是則妄語，便云如我說十二部經，或隨自意語等。初會已引，今更略示：如五百比丘各說身因，問佛，佛言：我為欲界眾生說父母以為身因。結云：是名隨自意語。次云：如答把吒長者問瞿曇！知幻，應是幻人，佛乃反問：汝識王舍城中氣噓旃陀羅不？答云：我知。佛言：汝知旃陀羅，而非旃陀羅。我知幻者，豈是幻人？結云：是名隨他意語。次言：世智說有，我亦說有；世智說無，我亦說無。是隨自他語等。十力已下，轉法輪之德。此上皆一切智智下，結釋經文。是佛現覺，故為說德。
佛子！菩薩住第九地，得如是善巧無礙智，得如來妙法藏，作大法師，
疏：第三、佛子！菩薩住第九地下，法師自在成就中二：先牒前標後。
得義陀羅尼、法陀羅尼、智陀羅尼、光照陀羅尼、善慧陀羅尼、眾財陀羅尼、威德陀羅尼、無礙門陀羅尼、無邊際陀羅尼、種種義陀羅尼。
如是等百萬阿僧祇陀羅尼門，皆得圓滿，以百萬阿僧祇善巧音聲辯才門而演說法。
此菩薩得如是百萬阿僧祇陀羅尼門已，於無量佛所，一一佛前，悉以如是百萬阿僧祇陀羅尼門聽聞正法；聞已不忘，以無量差別門為他演說。
疏：二、得義下，正顯成就，有四種事：一、持成就，得不失故；二、說成就，巧能演故；三、問答成就，斷疑網故；四、受持成就，更受勝法故。則前三自分，後一勝進。又前一釋得妙法藏，後三釋作大法師。於此四種，皆無縛著，即攝第九迴向也。今初，分二：初列十持，持先已得；後此菩薩得如是下，用前十持，持當所得。
今初，先列十持，並從所起業用立名。初三起意業，次三起身業，後四起口業。一、持義；二、持教法；三、持能知智；四、善軟者，慈光攝受；五、剛強者，善慧降伏，種種施為故；六、上供諸佛，下攝貧窮，故名眾財；七、於大乘中狹劣眾生，示教大乘威德勝利，令生喜故；八、不斷辯才，智常說故；九、無盡樂說，深說故；十、種種義樂說，廣說故。後如是下，總結。以百萬下，顯持之用。二、持當得中，聞已不忘，正顯持義；為他演說，亦持之用。
鈔：第三、法師自在成就。於正顯中二：初一、總科；二、則前下，料揀。於中三：一、二分分別；二、又前下，對釋標文；三、於此下，攝位分別。
疏今初，先列下，文三：初總出意；次初三下，總科；後一、義持下，別釋。然以人望法，十皆所持。約三業中，亦有能、所。初三意中，義、教所持，三是能知；身業三中，通能、所攝，而初二以正報攝，後一以依報攝；後四口中，七以教攝，八以辯，九、十所說深、廣。九、無盡樂說，深說者，深約契理，何有盡時？餘可知。
此菩薩初見於佛，頭頂禮敬，即於佛所得無量法門；此所得法門非彼聞持諸大聲聞於百千劫所能領受。
此菩薩得如是陀羅尼、如是無礙智，坐於法座，而說於法。大千世界滿中眾生，隨其心樂，差別為說；唯除諸佛及受職菩薩，其餘眾會，威德光明無能與比。
此菩薩處於法座，欲以一音令諸大眾皆得解了，即得解了；或時欲以種種音聲令諸大眾皆得開悟；或時心欲放大光明，演說法門；或時心欲於其身上一一毛孔皆演法音；或時心欲乃至三千大千世界所有一切形、無形物，皆悉演出妙法言音；或時心欲發一言音，周徧法界，悉令解了；或時心欲一切言音，皆作法音，恆住不滅；或時心欲一切世界簫、笛、鐘、鼓及以歌詠一切樂聲，皆演法音；或時心欲於一字中一切法句言音差別，皆悉具足；或時心欲令不可說無量世界地、水、火、風四大聚中所有微塵，一一塵中，皆悉演出不可說法門。如是所念，一切隨心，無不得者。
疏：第二、此菩薩初見下，明說成就。於中三：初、顯所受法多；二、此菩薩得如是下，能廣開演；三、此菩薩處於法座下，明起說自在。
佛子！此菩薩，假使三千大千世界所有眾生咸至其前，一一皆以無量言音而興問難，一一問難，各各不同，菩薩於一念頃，悉能領受，仍以一音普為解釋，令隨心樂，各得歡喜。
如是乃至不可說世界所有眾生，一剎那間，一一皆以無量言音而興問難，一一問難，各各不同，菩薩於一念頃，悉能領受，亦以一音普為解釋，各隨心樂，令得歡喜，乃至不可說不可說世界滿中眾生，菩薩皆能隨其心樂，隨根隨解，而為說法，承佛神力，廣作佛事，普為一切作所依怙。
疏：第三、佛子！此菩薩，假使下，問答成就。初、一界答難，二、明一切世界。
佛子！此菩薩復更精進，成就智明。假使一毛端處有不可說世界微塵數諸佛眾會，一一眾會有不可說世界微塵數眾生，一一眾生有不可說世界微塵數性欲，彼諸佛隨其性欲，各與法門，如一毛端處，一切法界處悉亦如是，如是所說無量法門，菩薩於一念中，悉能領受，無有忘失，
疏：第四、佛子！此菩薩復更下，受持成就，可知。
佛子！菩薩住此第九地，晝夜專勤，更無餘念，唯入佛境界，親近如來，入諸菩薩甚深解脫，常在三昧，恆見諸佛，未曾捨離；一一劫中見無量佛、無量百佛、無量千佛乃至無量百千億那由他佛，恭敬，尊重，承事，供養；於諸佛所種種問難，得說法陀羅尼，所有善根轉更明淨。
譬如真金，善巧金師用作寶冠，轉輪聖王以嚴其首，四天下內一切小王及諸臣民諸莊嚴具，無與等者。
此第九地菩薩善根亦復如是，一切聲聞、辟支佛及下地菩薩所有善根，無能與等。
佛子！譬如二千世界主大梵天王，身出光明，二千界中幽遠之處，悉能照耀，除其黑暗。此地菩薩所有善根亦復如是，能出光明，照眾生心，煩惱黑暗，皆令息滅。
此菩薩，十波羅蜜中力波羅蜜最勝；餘波羅蜜非不修行，但隨力隨分。
佛子！是名略說菩薩摩訶薩第九善慧地。若廣說者，於無量劫亦不能盡。
佛子！菩薩摩訶薩住此地，多作二千世界主大梵天王，善能統理，自在饒益，能為一切聲聞、緣覺及諸菩薩分別演說波羅蜜行，隨眾生心，所有問難，無能屈者。布施、愛語、利行、同事如是一切諸所作業，皆不離念佛，乃至不離念一切種一切智智。復作是念：我當於一切眾生中為首，為勝，乃至為一切智智依止者！此菩薩若發勤精進，於一念頃得百萬阿僧祇國土微塵數三昧，乃至示現百萬阿僧祇國土微塵數菩薩以為眷屬。
若以菩薩殊勝願力，自在示現過於此數乃至百千億那由他劫，不能數知。
疏：第二、佛子！菩薩住此下，明位果。三果同前，但初調柔見佛緣中，初依內證，近佛法身；後依三昧，見佛色身。餘文可知。
爾時金剛藏菩薩欲重宣其義，而說頌曰：
疏：第三、重頌分中二十四頌，分三：初十九頌地行，次四頌位果，後一結歎。今初具頌上四分：初二頌法師方便，次二頌智成就，次七頌入行成就，四有八偈頌說成就。於中，初半偈頌智成就；次二偈頌口業成就，其中諸喻，長行所無；後五偈半頌法師自在成就。於中，初一偈半頌持，次一偈頌說，次一頌問答，後二頌受持兼頌問答。
疏：十九經。：第十、法雲地。所以來者，瑜伽意云雖於一切品類宣說法中得大自在，而未能得圓滿法身，現前證受；今精勤修習，已得圓滿，故有此來。論云：於九地中已作淨佛國土及化眾生。第十地中修行令智覺滿，此是勝故。以八、九二地同無功用，故對之顯勝，有此地來。又一乘中最居極故。
鈔：第十、法雲地，初來意有三：初引瑜伽，唯攝第九。於中，先明九地所能；次而未下，明前地不能，則是舉劣顯勝；後今精勤下，顯此地之能，即舉勝揀劣。
二、論云下，引本論通攝前九。故云於九地中，非第九也。已作淨佛國土，即第八地；及化眾生，即第九地。既通前九，而偏語八、九者，後三通無功用，故舉揀異。又八多約身，九多約口；今云智滿，多約意業，故勝於前。言智覺滿者，智度圓故，菩薩地盡故。三、又一乘下，唯對後三，以後三地皆一乘故，亦成前義。
疏：次釋名。下自有釋名分。今且略解。雲者，是喻，略有三義：一、含水義，二、覆空義，三、霔雨義。約法就喻，則有多義。雲有四義：一、喻智慧，二、喻法身，三、喻應身，四、喻多聞熏因。空亦四義：一、喻真如，二、喻粗重，三、喻法身，四、喻梨耶。
攝大乘論云：由得總緣一切法智，含藏一切陀羅尼門、三摩地門。此喻含水義。總緣一切法、契經等智，不離真如，如雲合空；總持三昧，即是水也。又云：譬如大雲，能覆如空廣大障故。此喻覆空義，即以前智能覆惑、智二障。又云：又於法身能圓滿故。此有二義：一、喻霔雨義，即上之智出生功德，充滿所依法身故；二、喻徧滿，即前之智自滿法身耳。故金光明云：法身如虛空，智慧如大雲。成唯識中亦有三義，全同攝論，而瑜伽云粗重之身廣如虛空，法身圓滿譬如大雲，皆能徧覆，此同攝論第二義。而無性釋以智覆空。此以法身者智滿，則法身圓滿。起信論云：顯現法身，智純淨故。本分云得大法身，具足自在，亦以法身喻雲。真諦三藏釋金光明經，云：虛空喻三法身，雲喻三道之智。此法、喻亦齊，似非經意。此喻位極，非道前故。
莊嚴論第十三云：於第十地中，由三昧門及陀羅尼門攝一切聞熏習因，徧滿阿梨耶識中，譬如浮雲徧滿虛空；能以此聞熏習雲於一一剎那於一一相、於一一好、於一一毛孔雨無量無邊法雨，充足一切所化眾生。由能如雲雨法雨故，故名法雲。此從法身未及佛，故立賴耶名。十住論云：於無佛世界能雨法雨故。瑜伽又意云：言大雲者，未現等覺；若現等覺，能雨大雨作利益故。是則密雲不雨，含德而已。然諸釋雖眾，不出三義，謂以智慧含德，徧斷諸障，徧證法身故。
鈔：疏次釋名下，文分為三：初、總標；二、雲者下，開釋；三、然諸釋下，總結。二中四：一、釋雲；二、約法下，釋法；三、空亦四義下，影出如空，以標名雖無，釋有空故；四、攝大乘下，以諸經論釋上空、雲，總有九釋，兼攝論三義，成十一義。一、引攝論，二、金光明，三、唯識，四、瑜伽，五、無性，六、真諦，七、莊嚴，八、十住，九、重引瑜伽。
今初攝論釋有三義，此即第一義。從此喻含水義下，疏釋彼論。此句即疏。從總緣一切下，無性釋論。彼釋具云：由得總緣一切法智，總緣一切契經等，不離真如。此一切法共相境界智譬如大雲，陀羅尼門、三摩地門猶如淨水。智能藏彼，如雲含水，有能生彼勝功德故。釋曰：共相境智者，雲與空合，如智與境冥。又共相即是總釋之義。今疏取其要言，釋彼本論，義已盡矣。
疏又云：譬如大雲，能覆下，即攝論第二義。從此喻覆空下，疏釋彼論。從即以前智下，取無性意釋。彼釋具云：又如大雲，覆隱虛空。如是總緣一切法智，覆隱如空廣大充徧惑、智二障。言覆隱者，隔義，斷義。
疏又云於法身下，攝論第三義。從此有二義下，疏釋，亦取無性意。無性釋此，云：又如大雲，澍清泠水，充滿虛空。如是總緣一切法智，出無量殊勝功德，充滿所依法身。釋曰：彼言雖多，疏已收盡。次四可知。
疏真諦三藏下，六、引真諦。於中，先、言虛空喻三法身者，譬如虛空。空有三義：一、容受義，譬如自性法身，不礙生死。二、無邊義，譬如顯了法身，謂雖得顯了，猶未究竟。如空有清淨處，有塵霧處；如道內法身，徧解惑中道也。三、清淨無塵霧義，譬如聖果法身。
言雲喻三道之智者，即智慧如大雲。譬如如智，有其三義：一、道前性得，二、道內修得，三、道後至得。文言徧者，性得如如智，徧如如理；滿者，修得如如智，滿如如理；覆者，至得如如智，覆如如理。境、智相稱，雲即是雨。雨有三義：一、能除塵，謂道前自性智，清淨無染義；二、能洗垢，道內滅除惡業；三、能生萌芽，道後能生如如萌芽。又虛空如法身，雲如應身。
疏此法、喻亦齊下，二、疏斷得、失。先取；後似非經意下，奪之。謂若如上釋，道前應得法雲之名；名既此立，故似非經意。而言似者，以約理可通故。謂道前雖有雲義，三義未足，不得此名；十地位滿，方得名耳。此則可通，故云似也。
疏莊嚴論下，七、引莊嚴。先引論；此從法下，疏釋。十住論，第一也。瑜伽又意下，第九、重引瑜伽。先舉論；從是則密雲不雨下，疏釋，即周易。小畜卦語。易云：小畜亨，密雲不雨，自我西郊。彖曰：小畜：柔得位，而上下應之，曰小畜。健而巽，剛中而志行，乃亨。密雲不雨，上往也。自我西郊，施未行也。釋曰：彼況文王當紂之時，身為西伯，有君之德，猶如密雲；未有君位，德未施行，猶如不雨。今況十地含佛之德，未等正覺，故云含德而已。
疏：所覆粗重即所離障，謂於諸法中未得自在障。此障十地大法智雲及所含藏所起事業故。斯即二愚：障所起業，名大神通愚；障大智雲，即悟入微細祕密愚。
鈔：疏所覆下，即第三、離障。於中四：一、標；二、謂於下，能障名體；三、此障下，所障之業；四、斯即下，斷愚。
疏：斷此障故，便能證得業自在等所依真如謂神通作業、總持定門，皆自在故，便成受位等行，具智波羅蜜，得化身三昧等果，即是雲雨。究竟成佛法身及所證如，皆亦所徧虛空，其旨一耳。
鈔：證理，成行，得果，文並可知。
疏：次正釋文，文中三分。先、讚請中有十六偈：前十三讚，後三偈請。前中亦二：前三偈但申供養，有三類，可知；
疏：後十偈天女供讚。於中亦二：初一總標供讚，餘九正顯讚辭。於中亦二：前八讚佛德能，後一勸修利益。前中亦二：前五讚大用自在，後三顯自在所由。前中亦二：前二用益普周，後三隨見不等。於中亦二：初一總明，後二八相。顯所由中亦二：初一智了世幻故，文有喻、合；後二證窮性、相故。於中，半偈證體，半偈起用，半偈用不離體，半偈體、用泯絕。
疏：後三請中，初一結默念請，後二上首言請。
爾時金剛藏菩薩摩訶薩告解脫月菩薩言：佛子！菩薩摩訶薩從初地乃至第九地，以如是無量智慧觀察、覺了已，善思惟修習，善滿足白法，集無邊助道法，增長大福德、智慧，廣行大悲，知世界差別，入眾生界稠林，入如來所行處，隨順如來寂滅行，常觀察如來力、無所畏、不共佛法，名為得一切種一切智智受職位。
疏：第二、正說。論分八分：一、方便作滿足地分，攝前九地所修，總為方便滿此地故；二、得三昧分，初住地行，行德無量，偏舉受職之所依故；三、得受位分，正住地行，依前定力，攝佛智故；四、入大盡分，是地滿行，望前諸地行已窮盡，今復地滿，盡之極故；五、釋名分，此地學窮，辨德顯稱故；六、神通力有上無上分，地滿足已，妙用自在，形前無上，形佛劣故；七、地影像分，以喻顯法，如因影像知形質故；八、地利益分，彰說殊勝，勸修趣入故。
後之二分通該十地，將前攝後，云此地有八。若依前長科，後二分通，則此地分二：先明地行，後彰位果。地行之中，方有六分，如上所列。六中，初一是入心，餘是住心。出心即調柔果，已如前說。
鈔：疏第二、正說中，疏文有二：一、依論總科，便以疏釋；二、後之二分下，料揀。於中三：初料揀論；次若依前下，以經對論；後六中下，對前三心。
疏：今初分中二：先總明；後善滿下，別顯。今初無量智者，阿含廣故；觀察、覺了者，證智深故。寶性論中地上菩薩起二修行：一、約根本智，名如實修，即此證智；二、約後得智，名徧修行，即此廣智。諸地具起上二種行，今於上二決擇思修。
別中十句攝為七相：初三、七八二處合故。七中，一、善修行故，即是同相，謂初三句明證、助、不住，諸地同修故。初句證道，無漏白法故。何以得證？由次句助道。何因成助？由後句不住道。增福德故，不住無為；增智慧故，不住有為。後六別相，謂：二、廣行大悲，即普徧隨順自利利他相。此總前七地合為一相，以七地差別之相，八地之初已辨，故此總舉。普徧釋廣，隨順釋行。大悲利他，而成自業，故云自利。三、一句令佛土淨，即八地相。下三相即九地，以親證此，故多舉之。謂：四、一句教化眾生相，即九地自分行，入十一稠林故。五、有二句，善解相，謂解達真如是佛所行處故；善順如來，能證寂滅行故。六、無厭足相，常觀察力等，欲趣入故。上句解，此句行，並九地勝進故。前地云：晝夜專勤，更無餘念，唯入佛境界故。七、地盡至入相，謂十地證窮，故同前諸地結行入位。已屬第十，故云名為得受職位。
鈔：疏即九地自分行者，則顯後二相是勝進行。疏真如是佛行處者，今此九地入向十地。何名入如來所行？答：十地同佛境相應故。疏七、地盡至入相者，即經名為得下經文。十地學窮，名為地盡；依行得證，說為至入。
佛子！菩薩摩訶薩以如是智慧入受職地已，
即得菩薩離垢三昧、入法界差別三昧、莊嚴道場三昧、一切種華光三昧、海藏三昧、海印三昧、虛空界廣大三昧、觀一切法自性三昧、知一切眾生心行三昧、一切佛皆現前三昧。
如是等百萬阿僧祇三昧，皆現在前。
菩薩於此一切三昧，若入若起，皆得善巧，亦善了知一切三昧所作差別。
其最後三昧名受一切智勝職位。
疏：第二、佛子！菩薩摩訶薩以如是下，明三昧分。於中二：初牒前起後；後即得下，正顯。於中四：初、別舉十名；二、如是等下，結所得數；三、菩薩於此下，彰入滿足；四、其最後下，顯最後名。今初，十中，初總，餘別。總云離垢者，離煩惱垢故；是障盡地，偏受此名。
別中九定離八種垢：一、入密無垢，謂解入事事法界深密之處，不與惑俱故。二、近無垢，萬行已圓，道場斯近故，如淨名說。上來初一解，次一行，下三成德。三、放光無垢，謂光開心華，令其見實；亦能坐種種大寶蓮華，光無不照故。四、陀羅尼無垢，如海包藏。五、起通無垢，則無心頓現。上五皆起法身之定也。六、有二定，清淨佛土無垢：上句無量，則盡法界之疆域；下句正觀，窮國土之體性。上六自利。七、化生無垢。上之二利，皆自分行。八、正覺無垢，謂勝進上覺，將成菩提時，一切諸佛迭共現前，而證知故。如下受職處說，以本覺將現前故。
二、結數者，亦是眷屬。皆現前者，久修成就，不加功力，自然現故。三、彰入滿足中能入者，通方便定體。入、起相即，隱、顯無方，故云善巧。善了所作，即知業用。四、彰最後名者，將說受位分故。一切智者，佛無分別智也。論經重言智者，兼後得智。二智平等，名受位也。
鈔：第二、三昧分，別中九定離八種垢者，六、七合故，下疏一一結之。若從上科，八中，前七自分，後一勝進。前中，前六自利，後一利他。前中，前五法身行，後一攝淨土行。前中三：一、解，二、行，三、成德。
疏不與惑俱者，釋無垢義。然就總開別，皆帶無垢。無垢即不與惑俱，故初句示其帶總，云不與惑俱。疏下三成德者，即身、口、意密也。初放光中，疏雙就身、智二光，正意在身。疏上句無量，則盡法界之疆域者，即經虛空界廣大三昧，此同自受用剎；下句窮國土之體性，即法性土，此能窮究。
此三昧現在前時，有大寶蓮華忽然出生。其華廣大，量等百萬三千大千世界，以眾妙寶間錯莊嚴，超過一切世間境界，出世善根之所生起，知諸法如幻性，眾行所成，恆放光明，普照法界，非諸天處之所能有；毗瑠璃摩尼寶為莖，栴檀王為臺，碼碯為鬚，閻浮檀金為葉。其華常有無量光明，眾寶為藏，寶網彌覆，
十三千大千世界微塵數蓮華以為眷屬。
疏：第三、此三昧現在前下，明受位分。於中有四：一、法，二、喻，三、合，四、結。今初，有六：一、座，二、身，三、眷屬，四、相，五、出處，六、得位。六中，前五自分德備，後一上攝佛果。前中，初三位體，次一位相，後一位用。前三即依、正、眷屬。
今初、隨何等座，謂大寶華王座故。於中二：先、明主華，自有十相：一、主相，即寶蓮華；二、其華下，量相；三、以眾妙下，勝相，具德故；四、超過下，地相，生處故；五、出世下，因相；六、知諸下，成相；七、恆放下，第一義相，正觀普照法界現事故，如世蓮華，開敷菡萏，為第一故；八、非諸天下，功德相，菩薩德招故；九、毗瑠璃下，體相；十、其華下，莊嚴相。二、十三千下，明眷屬華。
鈔：第三、受位分，自有十相者，文中法、喻、合、結。一、如世之華，上者為主；菩薩之華，大寶故上。二、廣大為量。三、事則眾寶間錯，故勝；法則眾德為嚴，亦如上說有同時具足相應、廣狹自在、一多相容等德故。四、法界智地為生處故。五、因如種植。六、成如出水。七、第一相。然華有三時之異：一、華而未敷，二、處中盛時，三、彫而將落。今非初、後，正處中盛時。正觀普照等彼流光，法界現事如開菡萏。披敷見蓮，華、實雙美；事、理昭著，權、實開榮。八、世之蓮華，人德感故；今此之華，出世德感。九、瑠璃為淨，栴檀為樂，碼碯為我，檀金為常，四德為體。十、智光圓照，照如來藏；教網遐張，為莊嚴也。
爾時菩薩坐此華座，身相大小，正相稱可，
疏：第二、爾時下，隨何等身，殊妙之身稱於座故。
無量菩薩以為眷屬，各坐其餘蓮華之上，周匝圍繞；一一各得百萬三昧，向大菩薩，一心瞻仰。
疏：第三、無量下，隨何眷屬。
佛子！此大菩薩并其眷屬坐華座時，所有光明及以言音普皆充滿十方法界，一切世界咸悉震動，惡趣休息，國土嚴淨，同行菩薩靡不來集，人、天音樂同時發聲，所有眾生悉得安樂，以不思議供養之具供一切佛，諸佛眾會，悉皆顯現。
疏：第四、佛子！此大下，隨何等相，周徧作業為其相故。
佛子！此菩薩坐彼大蓮華座時，於兩足下放百萬阿僧祇光明，普照十方諸大地獄，滅眾生苦；於兩膝輪放百萬阿僧祇光明，普照十方諸畜生趣，滅眾生苦；於臍輪中放百萬阿僧祇光明，普照十方閻羅王界，滅眾生苦；從左右脇放百萬阿僧祇光明，普照十方一切人趣，滅眾生苦；從兩手中放百萬阿僧祇光明，普照十方一切諸天及阿修羅所有宮殿；從兩肩上放百萬阿僧祇光明，普照十方一切聲聞；從其項背放百萬阿僧祇光明，普照十方辟支佛身；
從其面門放百萬阿僧祇光明，普照十方初始發心乃至九地諸菩薩身；
從兩眉間放百萬阿僧祇光明，普照十方受職菩薩，令魔宮殿，悉皆不現；
從其頂上放百萬阿僧祇三千大千世界微塵數光明，普照十方一切世界諸佛。如來道場眾會，
右繞十匝，住虛空中，成光明網，名熾然光明，發起種種諸供養事，供養於佛。餘諸菩薩從初發心乃至九地所有供養而比於此，百分不及一，乃至算數、譬喻所不能及。其光明網普於十方一一如來眾會之前雨眾妙香，華鬘、衣服、幢幡、寶蓋、諸摩尼等莊嚴之具以為供養，皆從出世善根所生，超過一切世間境界。若有眾生見知此者，皆於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。
佛子！此大光明作於如是供養事畢，復繞十方一切世界一一諸佛道場眾會，經十匝已，從諸如來足下而入。
爾時諸佛及諸菩薩知某世界中某菩薩摩訶薩能行如是廣大之行，到受職位。
佛子！是時十方無量無邊乃至九地諸菩薩眾，皆來圍繞，恭敬供養，一心觀察；正觀察時，其諸菩薩即各獲得十千三昧。
當爾之時十方所有受職菩薩，皆於金剛莊嚴臆德相中出大光明，名能壞魔怨，百萬阿僧祇光明以為眷屬，普照十方，現於無量神通變化。作是事已，而來入此菩薩摩訶薩金剛莊嚴臆德相中。其光入已，令此菩薩所有智慧勢力增長，過百千倍。
疏：第五、佛子！此菩薩坐彼下，隨何出處。十處出光，令惡道出離，菩薩增行故。文分為四：一、舒光作業，二、眾聖咸知，三、下類奔風，四、同聲相應。
今初，十處放光，有三種業：一、利益業，二、發覺業，三、攝伏業。今類例相從，且分為四：一、前之七光但有益業：前五益凡，後二益小。二、第八一光有二業半：一者、益，益九地已還菩薩故；二者、發覺，令知故；言一半者，但有攝義，攝彼令來故。三、第九一光亦二業半：一、益等位菩薩故。下文彼光既令此益，此光必益於彼故。二、發覺，令知故。言一半者，魔宮不現，是伏業故。四、第十頂光但有發覺，文分為三：一、顯照分齊。二、右繞下，正顯作業，謂興供成益。益言不退菩提者，論有四義：一、於登地證決定故，二、入正定聚故，三、定離放逸惡故，四、定集善事故。三、佛子下，事訖收光。言足下入者，若約教相，頂光入足，顯深敬故；若約證實，終極之智從下趣入諸佛境故。故論釋後段云平等攝故，顯證佛境即自證故。
第二、爾時下，眾聖咸知。第三、佛子！是時下，下位奔風。申敬獲益，文並可知。第四、當爾之時下，同聲相應，以修平等因行，互相資故。表內吉祥、深廣之德，嚴心已圓故；外於此相放光相益。又上此照彼，放眉間光，表中道已照；今彼照此，乃於胸相者，表心契懸同。德圓魔盡，名壞魔怨。
鈔：疏同聲相應者，即周易。乾卦文言之語。易云：同聲相應，同氣相求；水流濕，火就燥，雲從龍，風從虎；聖人作而萬物覩。本乎天者親其上，本乎地者親其下，亦各從其類也。今取同位，故曰同聲。同謂何能？有相益顯，如世朋友，互相成益故。下彼光照此，此增智力；今此照彼，益彼何疑。
疏若約教相者，顯有二意：前約教相，人之所賤莫過於足，人之所貴莫過於頂，頂光入足，故顯敬深。二、若約證下，自有二意，文乃有三：一、頂光入足，顯此菩薩入他佛境；二、故論下，引證；三、顯證佛境即自證故者，是第二意。入自佛境，因圓趣果故。論言平等攝者，此有二意：一、如來下攝，足收其光，菩薩上攝，光入佛境，云平等攝；二、入他佛境，即入自境，自、他佛境無二體故，云平等攝。是以處中，引論證上；證下第一平等，下疏自具。而約二光以明相攝，謂菩薩頂光入足，佛光入頂。今但入足，已顯相攝。餘可知也。
第四至同聲相應，文中有四：一、總顯相應之由；二、表內下，釋德相放光之由；三、又上下，對前會釋；四、德圓下，釋光名號。
爾時十方一切諸佛從眉間出清淨光明，名增益一切智神通，無數光明以為眷屬，普照十方一切世界，右繞十匝，示現如來廣大自在，開悟無量百千億那由他諸菩薩眾，周徧震動一切佛剎，滅除一切諸惡道苦，隱蔽一切諸魔宮殿，示一切佛得菩提處道場眾會莊嚴威德。如是普照盡虛空、徧法界一切世界已，而來至此菩薩會上，周匝右繞，示現種種莊嚴之事。
現是事已，從大菩薩頂上而入；其眷屬光明亦各入彼諸菩薩頂。當爾之時，此菩薩得先所未得百萬三昧，名為已得受職之位，入佛境界，具足十力，墮在佛數。
疏：第六、爾時十方下，明隨所得位。於中二：一、放光。於中十業：初、光名即益業益一切智，令成佛故；二、眷屬光是因業；三、示佛是敬業；四、開悟業；五、震動業；六、止惡業；七、降魔業；八、示現業；九、如是下，卷舒業；十、示現種種即變化業。
二、現是事已下，入頂成益。入頂者，若約化相，上收於下也。若約實義，照極心源，名為智頂；成果在己，是為光入。論云：諸如來光明，彼菩薩迭互智平等攝受故。謂菩薩頂光入佛足，則因上進於果也；佛光入菩薩頂，果收因也，亦因收果。入，則無迹，因、果雙亡，名平等也。當爾之時下，得益；名為下，結位。入佛境者，所證同也。具十力者，行德同也。墮佛數者，如始出家，便墮僧數。
鈔：疏於中十業者，以文顯故，疏不指經。若欲指者，二、無數下是，三、示現下，四、開悟下，五、周徧下，六、滅除下，七、隱蔽下，八、示一切下，九、如是下，十、示現下是。
疏若約化相者，疏但有二：初身光入菩薩色身之頂，但為化相，即上收下。就實約義中，曲復有二：一、約相顯實，即諸佛智光入菩薩心頂；二、直就實論，自智已圓，當成之果顯在心源，是故結云果成在己。論云下，引證；謂菩薩下，疏釋。言亦因收果者，上義佛果，下收菩薩；今菩薩頂收得佛光耳。上釋迭互攝受；入，則下，釋平等攝受。
佛子！如轉輪聖王所生太子，母是正后，身相具足；其轉輪王令此太子坐白象寶妙金之座，張大網幔，建大幢旛，然香，散華，奏諸音樂，取四大海水，置金瓶內；王執此瓶，灌太子頂，是時即名受王職位，墮在灌頂剎利王數，即能具足行十善道，亦得名為轉輪聖王。
疏：第二、佛子！如轉輪下，喻。喻上六事，文少不次。初、喻隨何身。二、其轉輪下，喻隨何座。三、張大下，喻隨何相。四、取四大下，喻隨所得位。王喻真身，手喻應身，瓶喻白毫，水喻於光。應有第三隨何等眷屬，謂文武百寮以為輔弼。五、即能下，明隨何等出處。
鈔：疏初、喻隨何身者，即經云如轉輪聖王所生太子，母是正后，身相具足是也。然論經云玉女寶所生，準智論玉女寶不生，乃是一說；準薩遮尼揵子經第三，云千子皆玉女生，彼名夫人寶。餘則可知。
疏隨所得位者，然論釋云：此菩薩同得位時，名為善住。遠公有二釋：一、明同上王子得位時，二、同佛得位時。
菩薩受職亦復如是，諸佛智水灌其頂，故名為受職；具足如來十種力，故墮在佛數。
疏：第三、菩薩受職下，合。但合隨所得位，正意在此故。
佛子！是名菩薩受大智職，菩薩以此大智職故，能行無量百千萬億那由他難行之行，增長無量智慧功德，名為安住法雲地。
疏：第四、佛子下，總結。結斯一分。
疏：大文第四、佛子！菩薩住此法雲下，明入大盡分。於中有五種大：一、智大，二、解脫大，三、三昧大，四、陀羅尼大，五、神通大。此五依五種義：一、依正覺實智義，離智障故；二、依心自在義，離煩惱障故；三、依發心即成就一切事義，意定力故；四、依一切世間隨利益眾生義，意能徧持，口能徧隨故；五、依堪能度眾生義，身及諸通，廣能運故。前二自利，後三利他。文中三：前二別明，後三合例。今初、智大分二：先別明，後總結。今初，有七種智：一、集智大，二、應化智大，三、加持智大，四、入微細智大，五、密處智大，六、入劫智大，七、入道智大。此七展轉相生。
鈔：第四、大盡分中文前有四：一、依論科；二、此五依下，論釋義；三、前二下，料揀；四、文中下，辨經義。
二中五義之內，義字向上，皆是論文；義字已下，即是疏釋。然前二離惑、智二障，成心、慧二解脫。後三利他，即是三業：一、意；二、口，雖云意持，正在口說；三、即身通。
佛子！菩薩摩訶薩住此法雲地，如實知欲界集、色界集、無色界集、世界集、法界集、有為界集、無為界集、眾生界集、識界集、虛空界集、涅槃界集；此菩薩如實知諸見煩惱行集，知世界成壞集，知聲聞行集、辟支佛行集、菩薩行集、如來力無所畏色身法身集、一切種一切智智集、示得菩提轉法輪集、入一切法分別決定智集。舉要言之，以一切智知一切集。
疏：今初、集智，依能斷疑力，了法緣集故。文中，先別明；後舉要下，總結。前中有二十集，皆明因緣集。然通真、妄及與和合，故有三分：一、染分，二、淨分，三、滅分。
在文六重：一、唯染，謂初四及眾生集、諸見煩惱集。二、唯淨，謂聲聞已下諸集。三、唯滅，謂虛空。四、淨、染合說，謂識及有為、世界成壞。五、淨、滅合說，謂無為及涅槃。擇滅無為為淨，非擇滅為滅；性淨涅槃稱滅，餘三涅槃為淨。六、通染、淨、滅，謂法界。故論云隨所正、不正，以法界通善、不善及無為故。而論諸句皆有隨所言者，隨何等差別，皆能知故。
鈔：今初、集智下，疏文有四：一、總彰大意；二、文中下，總科；三、然通真、妄下，總辨義類；四、在文六重下，對文收攝。今初。然論中文有三節：一、總立七名，謂一、集智大等，如向疏引；二、總辨七智之所依起，略顯其相；三、總釋七智之相。
今疏文中分為七段。一一智內，皆有三重。如今集智，云今初、集智，即第一列名；二、依能斷疑力，即論第二依起之一；三、了法緣集故，即論第三段釋義。下之六智，皆具此三。然遠公釋緣集，云：統唯一種。或分為二：一、妄緣集，三界虛妄唯一心作，如夢所見但是心解；二、真緣集，一切諸法皆真心起，如夢所見皆報心作。或說為三，曲有三門：一、真、妄離、合為三：離為前二，合為第三。第二、約心識論三：一、事緣集，從事識起一切法；二、妄緣集，從其妄緣起一切法；三、真緣集，真識體中具過一切恆沙性德，互相集成，故言緣集。又從真識起一切法，故經說言：若無藏識，七識不住，不得厭苦樂，求涅槃。由如來藏，故起諸法。三、就有為、無為說三：一、即有為緣集，二、無為緣集，三、具二緣集。並如六地已說。三攝以義類，即前三中第一、三也。四中，在文雖六，不出前三，收攝已竟，釋義已周：一、唯染中已攝六集。二、有七集。三、唯一集。四、有三集。五、唯二集：無為有三虛空已別說竟，但二無為：一、淨，二、滅，涅槃有四。餘、無餘及與無住，皆約修顯，故得稱淨。六、唯一集。故有二十也。
第六段中四：一、標通三。二、故論下，引證。三、以法界下，疏釋。順上善法界為淨，不善法界為染，無為法界為滅；無為與善為正，不善不正。四、而論諸句下，會釋論文。然上以其三事開、合，故為六段，而文不次。又今經與論經次亦小異。若依今文辨次第者，然望論經，論經闕二：一、無世界集，二、無最後入一切法分別決定智集。彼意謂世界即世界成壞，將後入一切法集屬於總結，故但十八。并結十九。今謂世界是總，通佛、眾生，如世界成就品。通有唯成，無有壞義，成、壞之剎唯屬眾生。彼次與此亦小有異，以法界居虛空之後，眾生、識界居為、無為前。且依今經以辨次者，先明三界，通於依、正，總辨眾生所依。次云世界，通於染、淨。次辨法界，向上為上四所依，向下與為、無為等而為所依。法界是總，以性從緣，則有為、無為。眾生是能迷之人，識界為眾生之本，虛空是眾生等住處，涅槃是眾生所歸。煩惱是能迷之因；行兼於業，則顯前皆是果。故此句初有此菩薩言。由煩惱因感界成、壞。次三辨反源之人。如來下，四辨反源之果。結云一切者，非止二十故也。
佛子！此菩薩摩訶薩以如是上上覺慧如實知眾生業化、煩惱化、諸見化、世界化、法界化、聲聞化、辟支佛化、菩薩化、如來化、一切分別無分別化。如是等，皆如實知。
疏：第二、佛子下，明應化智中三：初牒前起後，以依前緣集智身起化用故。故論云：依彼身起力。次如實下，正顯。後如是下，總結。
別中十句：初三眾生世間自在化，化起眾生善、惡業及利、鈍使，令眾生見，似真造作故。次一句器世間自在化。次五智正覺世間自在化，三乘正覺故：一、法界化，為三乘所說法行；餘四化，為三乘人及果。後一通三世間：有情有分別，器無分別，智正覺通上二也。
鈔：第二、應化智，亦具上三，謂：一、列名，二、依起，三、釋相。在文分二：先標名總科；後別中十句下，隨文別釋。前中，即將躡經前文釋論第二牒所依起。其第三釋義，易解，不舉。論云：是中應化智者，眾生應化等差別。遠公云：然化有三種：一、據始起，有分別心，而作變化；二、就息想論，物見我化，我實不化；三、就真實說，緣起門中皆是真實作因法門之所示現。今依後義。是故依前緣集智而起化用。
又如實知佛持、法持、僧持、業持、煩惱持、時持、願持、供養持、行持、劫持、智持。如是等，皆如實知。
疏：第三、又如實知佛持下，加持智。論云依如是如是轉行力，謂依彼應化，常化不絕，為加持行。其事非一，重言如是。有十一句：初三不斷三寶是境界持，餘八是行持。於中，初二逆行，勝熱炙身，無厭行虐，婆須染欲，徧行處邪，皆其事也。後六順行：前四起因行時，謂起因之時，願等因體；後二得果在時，時謂長劫，智即果體，謂一切智智故。
鈔：第三、加持智中文亦具三：初、牒經立名；二、論云下，辨所依起；三、謂依彼下，疏釋論依起，便是第三段中釋義。常化不絕，為加持故，即以不絕是轉義，如轉法輪。
疏初三不斷三寶者，不斷是三寶中持義，謂佛種不斷，即是佛持等。疏願等因體者，望上時持，故名因體。就體有二：願是起行方便之心，供養及行即依願正行。供養攝福，行攝智故。
又如實知諸佛。如來入微細智，所謂：修行微細智、命終微細智、受生微細智、出家微細智、現神通微細智、成正覺微細智、轉法輪微細智、住壽命微細智、般涅槃微細智、教法住微細智。如是等，皆如實知。
疏：第四、又如實知諸佛下，微細智，謂知佛化用微細自在。故論云依彼應化、加持、善集，不二作故，謂依前應化等三智，合為不二之智，作此微細化用。故隨一事，即具前三。非但八相，一具餘七，文並可知。
鈔：第四、微細智中文三：一、牒經標名。二、謂知下，解義。三、故論下，躡前辨依起行中，先舉論；後謂依前下，疏釋。言三智者，一、應化；二、加持；三、善集，即前緣集智。所以合者，集智是智，應化是悲，悲、智無礙，為佛微細。
疏非但八相，一具餘七者，但應化一智，即能令一而具一切。今一一事皆具三智，故為微細，以如來證此法門故。別有十事，多同八相。八相不具。
又入如來祕密處，所謂：身祕密、語祕密、心祕密、時非時思量祕密、授菩薩記祕密、攝眾生祕密、種種乘祕密、一切眾生根行差別祕密、業所作祕密、得菩提行祕密。如是等，皆如實知。
疏：第五、又入下，密處智，依護根未熟眾生，不令驚怖故。現粗隱細，而祕密俱成。初三即總顯三密。次三別顯起化密：一、意知化時。二、口與其記，謂懈怠者，遲記；怯退者，速記。或引實行聲聞，與應化者記。又昔但記菩薩，則於聲聞記為祕密，隨機隱、顯。後、攝眾生密，論經云攝伏，謂攝受、折伏，皆通身、口。次一教密：約實，則無三說三，三即為密，但為化菩薩故；約機，非一說一，一亦為密。後三約所知明密：知根種種，知業萬差，知逆、順行皆得菩提，故為密也。
鈔：第五、密處智，文中有四：一、標名；二、依護根下，辨所依起；三、現粗下，釋祕密義；四、初三下，釋文。文含多義，前諸疏文已皆具矣。
又知諸佛所有入劫智，所謂：一劫入阿僧祇劫，阿僧祇劫入一劫；有數劫入無數劫，無數劫入有數劫；一念入劫，劫入一念；劫入非劫，非劫入劫；有佛劫入無佛劫，無佛劫入有佛劫；過去、未來劫入現在劫，現在劫入過去、未來劫；過去劫入未來劫，未來劫入過去劫；長劫入短劫，短劫入長劫。如是等，皆如實知。
疏：第六、又知下，入劫智。依命行，加持、捨自在意，謂劫時遷流，名為命行；一攝一切，名曰加持；一入一切，名之為捨，以廢己隨他故；劫隨心轉，名為自在。亦十世隔法異成門也。以得不思議解脫，不見長短、一多、大小，互相即、入等。並如發心品。
鈔：第六、入劫智，文有五：一、標名；二、依命行下，舉論依起；三、謂劫下，疏釋論，含於入劫之相；四、亦十世下，結成玄門；五、以得下，出即、入所以。
又知如來諸所入智，所謂：入毛道智，入微塵智，入國土身正覺智，入眾生身正覺智，入眾生心正覺智，入眾生行正覺智，入隨順一切處正覺智，入示現徧行智，入示現順行智，入示現逆行智，入示現思議不思議世間了知不了知行智，入示現聲聞智、辟支佛智、菩薩行如來行智。
疏：第七、又知如來下，入道智。論云依對治意說，謂徧入諸道，若逆若順，皆為對治，無非入道。此約知凡夫道。若約知化凡夫道，即此逆、順等便是佛道。
別中有十四句：初句總入所化。謂毛道凡夫隨風不定，故論經云入凡夫道，論云依凡夫地。餘句別顯所化，略有三種：一、依我慢行者，令入微塵智，觀破摶聚，唯塵無我故；二、依信求生天者，入淨國土，過於所信故；餘皆依覺觀者。於中，初句起覺觀身，次二句正顯覺觀心、行差別，次句明所覺境。上四即所化之覺觀。次四句能化之行：初句總顯徧行故；次二隨宜，若逆若順；後句若深若淺。後四句化令入三乘果。
鈔：第七、入道智，文中有四：一、標名；二、論云下，依起；三、謂徧入下，疏釋依起；四、別中下，釋文。三中顯前標名具於三義：一、明知凡夫道，道謂業、惑，以逆、順等皆所知故；二、若約下，知化凡夫道，謂一切善法，論名對治，即順字攝之；及第三、知化凡夫即是佛道，文正出此。四、別中總句，義通三義。別顯三種中，前二皆第一知凡夫道。其中觀破摶聚者，四十八經當具解釋。
疏次四句能化之行者，即化凡夫道，亦兼第三知凡夫道即是佛道。後四化果，其中思議等，並如九地。
佛子！一切諸佛所有智慧廣大無量，此地菩薩皆能得入。
疏：第二、佛子！一切下，總結。前七皆佛之智，菩薩能入，故名智大。
佛子！菩薩摩訶薩住此地，即得菩薩不思議解脫、無障礙解脫、淨觀察解脫、普照明解脫、如來藏解脫、隨順無礙輪解脫、通達三世解脫、法界藏解脫、解脫光明輪解脫、無餘境界解脫。此十為首，有無量百千阿僧祇解脫門，皆於此第十地中得。
疏：第二、佛子至住此地下，明解脫大中三：初標得位。次即得下，略顯，有十：初、依神通境界，轉變自在，言、念不及故，如淨名所得。二、能至無量世界，以願、智力無拘礙故。三、明離障解脫，故云淨觀。離障有二，並皆知之：一、約位，則世、出世間所離不同；二、就出世中，學、無學別此學、無學並通三乘。上三中，前二約通，此一約智，共為一對；總相以明，約身明通，就人顯智。
次三一對：一、通，二、智。四、約心明通，普照物機，隨意轉變，一時普應，如觀音普門示現故。次二約法明智，謂：五即法陀羅尼，顯如來藏中蘊恆沙德故；六即能破他言，隨彼言破，無礙圓滿故。
次二一對，相入通、智：約時明通，由達三世劫，隨意住持、相入故；約因緣集，顯智，一切種智包藏法界之中故。
後二一對，約相即，明通、智：約身明通，不離一身光明輪，而普照故，是解脫光輪；約時明智，即一而能知多故。後此十下，結廣。
鈔：第二、解脫下，總有四對，疏中已配，義並可知。
如是乃至無量百千阿僧祇三昧門、無量百千阿僧祇陀羅尼門、無量百千阿僧祇神通門，皆悉成就。
疏：第三、如是乃至下，總例餘三。大盡分竟。
佛子！此菩薩摩訶薩通達如是智慧，隨順無量菩提，成就善巧念力，
疏：大文第五、佛子！菩薩摩訶薩通達如是下，釋名分中三：一、能受如來大法雲雨，故名法雲；二、佛子！此地菩薩以自願下，明能注雨滅惑，故名法雲；三、佛子！此地菩薩於一念下，明注雨生善，故名法雲。然後之二段從自受名，今此一段從所受立名。論云：雲法相似，以徧覆故。此地中聞法相似，猶如虛空，身徧覆故。謂佛身雲徧覆法界，法雨亦多，唯此能受，故名法雲。文中二：先、總明能受之德。由前七智成就念力，能受多法；此智實成多德，故云無量菩提。近說受持之義耳。
鈔：第五、釋名分。疏今此一段從所受立名下，此文有三：初、此上揀別；二、引論釋；三、謂佛身下，疏釋論。然此一段，若從所受，應名法雨地；若從能受，應名法海地。今從受處名為法雲，雲當佛身。而論意又以聞法相似，猶如虛空，則以虛空為能受，菩薩身徧覆故；雲為所受之法。以雲義多含，故論影出之。
疏由前七智等者，七智正是此地別行，所以舉之。成就念力，偏語受法之德。此智實成下，釋經隨順無量菩提之言。由因成果就，故云隨順無量菩提。無量之德，皆隨順也。
十方無量諸佛所有無量大法明、大法照、大法雨，於一念頃，皆能安，能受，能攝，能持。譬如娑伽羅龍王所霔大雨，唯除大海，餘一切處，皆不能安，不能受，不能攝，不能持；如來祕密藏大法明、大法照、大法雨亦復如是，唯除第十地菩薩，餘一切眾生、聲聞、獨覺乃至第九地菩薩，皆不能安，不能受，不能攝，不能持。
疏：二、十方下，別顯受法之相。於中三：初、總顯受多，二、歷數顯多，三、問答顯多。今初，有法、喻、合。
法中三：一、明所受法多。二、大法明下，所受法妙，故下合云祕密藏也。文有三句：上二句性故，謂三慧所知名法自性，大法明是聞、思智攝、受故，照是修慧所攝、受故；下句作故，謂說授眾生，如雲與他雨法雨故。三、於一念下，顯能受德。一念者，速故。既多、妙又速，展轉顯勝。能安者，堪能安、受文故。受者，信受故。上二受文。攝者，思惟攝取義故。持者，攝、受彼文、義，成二持故。此但順說。下喻、合中兼反顯不能，文並易了。
鈔：疏上二句性故者，論一時具云：聞法者，性故，作故。二事示現。疏離破之。謂三慧下，疏釋論。大法明下，牒論釋經。然今經云安、受、攝、持，論經云受、堪、思、持。思即是攝，堪即是安。受、堪雖倒，俱是聞慧。疏取義順經，不違論釋。餘並可知。
佛子！譬如大海能安、能受、能攝、能持一大龍王所霔大雨；若二若三，乃至無量諸龍王雨，於一念間一時霔下，皆能安，能受，能攝，能持。何以故？以是無量廣大器故。住法雲地菩薩亦復如是，能安、能受、能攝、能持一佛法明、法照、法雨；若二若三，乃至無量，於一念頃一時演說，悉亦如是。是故此地名為法雲。
疏：第二、佛子！譬如大海下，歷數顯多中，先喻，後合。海能安者，受一切水故。受者，不濁故，濁如不信。攝者，餘水數入，失本名故。持者，用不可盡故。
解脫月菩薩言：佛子！此地菩薩於一念間能於幾如來所安、受、攝、持大法明、大法照、大法雨？
金剛藏菩薩言：佛子！不可以算數能知。我當為汝說其譬喻。佛子！譬如十方各有十不可說百千億那由他佛剎微塵數世界；其世界中，一一眾生皆得聞持陀羅尼，為佛侍者，聲聞眾中多聞第一，如金剛蓮華上佛所大勝比丘。然一眾生所受之法，餘不重受。佛子！於汝意云何：此諸眾生所受之法為有量耶？為無量耶？解脫月菩薩言：其數甚多，無量無邊。金剛藏菩薩言：佛子！我為汝說，令汝得解。佛子！此法雲地菩薩於一佛所一念之頃所安、所受、所攝、所持大法明、大法照、大法雨、三世法藏，前爾所世界一切眾生所聞持法於此百分不及一，乃至譬喻亦不能及。
如一佛所，如是十方，如前所說爾所世界微塵數佛復過此數，無量無邊，於彼一一諸如來所所有法明、法照、法雨、三世法藏，皆能安，能受，能攝，能持。是故此地名為法雲。
疏：第三、解脫月下，問答顯多中，先問，後答。答中二：先校量顯示一佛之所受法廣多；後如一佛下，類顯多佛。言三世法藏者，三世佛法之藏也。而論云於法界中三種事藏者，意取法明、照、雨蘊在法界故。以彼經云法界藏故，故為此釋。
佛子！此地菩薩以自願力起大悲雲，震大法雷，通明、無畏以為電光，福德、智慧而為密雲，現種種身，周旋往返；於一念頃普徧十方百千億那由他世界微塵數國土，演說大法，摧伏魔怨；復過此數，於無量百千億那由他世界微塵數國土，隨諸眾生心之所樂，霔甘露雨，滅除一切眾惑塵燄。是故此地名為法雲。
疏：第二、注雨滅惑。釋名中，此中雲等，如出現品廣明。悲雲，普覆故；法雷，驚蟄故；通明、無畏，照機速疾，令見道故；以福、智因成種種身，如雲形，顯多故；法雨，正能破四魔故。
佛子！此地菩薩於一世界從兜率天下，乃至涅槃，隨所應度眾生心，而現佛事；若二若三，乃至如上微塵數國土；復過於此，乃至無量百千億那由他世界微塵數國土，皆亦如是。是故此地名為法雲。
疏：第三、注雨生善。釋名，八相漸益故，可知。
佛子！此地菩薩智慧明達，神通自在，
疏：大文第六、神通力有上無上分中有六種相：一、依內，二、依外，三、自相，四、作住持相，五、令歡喜相，六者、大勝。若就經文，分二：前四合為一段，正顯神通；後二為一，斷疑顯勝。
今初，分二：先別明，後總結。別中三：初、明依內。智慧明達者，即起通之智，亦陀羅尼；二、神通者，是通體；三、自在，即通德，亦攝不思議解脫及與三昧。具此三事，即通無上。
鈔：第六、神通力有上無上分。智慧明達即起通之智者，經但兩句。論經亦但云住此地，於智慧得上自在力，善擇大智神通，隨心所念，而論云是中依內者有四種：一、不思議解脫，二、三昧，三、起智陀羅尼，四、神通。如前所說。釋曰：今疏取意，各別配經，亦具此四。論言如前所說者，即大盡分中五種大，但合智及陀羅尼耳，以陀羅尼智為體故。
隨其心念，能以狹世界作廣世界、廣世界作狹世界、
垢世界作淨世界、淨世界作垢世界，亂住、次住、倒住、正住如是無量一切世界，皆能互作；
或隨心念，於一塵中置一世界須彌盧等一切山川，塵相如故，世界不減；或復於一微塵之中置二置三，乃至不可說世界須彌盧等一切山川，而彼微塵，體相如本，於中世界，悉得明現；或隨心念，於一世界中示現二世界莊嚴，乃至不可說世界莊嚴；或於一世界莊嚴中示現二世界，乃至不可說世界；或隨心念，以不可說世界中眾生置一世界；或隨心念，以一世界中眾生置不可說世界，而於眾生無所嬈害；
或隨心念，於一毛孔示現一切佛境界莊嚴之事；
疏：第二、隨其下，依外，謂業用依外境而起故；亦是第三依自相，謂轉變作用是神通相故。此二，經文是一，義分為二。今依自相釋文，自有二種：一、轉變外事。於中三：一、同類略廣轉；二、垢世界下，垢淨異事轉；三、或隨心下，塵容世界等，是自在轉。二、或隨心念，於一毛下，應化自身，可知。
鈔：此之二段者，即以轉變外事為神通自相故。
或隨心念，於一念中示現不可說世界微塵數身，一一身示現如是微塵數手，一一手各執恆河沙數華奩、香篋、鬘蓋、幢旛，周徧十方，供養於佛；一一身復示現爾許微塵數頭，一一頭復現爾許微塵數舌，於念念中周徧十方，歎佛功德。或隨心念，於一念間普徧十方，示成正覺，乃至涅槃及以國土莊嚴之事。或現其身，普徧三世，而於身中有無量諸佛及佛國土莊嚴之事，世界成、壞，靡不皆現。或於自身一毛孔中出一切風，而於眾生無所惱害。或隨心念，以無邊世界為一大海；此海水中現大蓮華，光明嚴好，徧覆無量無邊世界，於中示現大菩提樹莊嚴之事，乃至示成一切種智。或於其身現十方世界一切光明，摩尼寶珠、日、月、星宿、雲電等光，靡不皆現；或以口噓氣，能動十方無量世界，而不令眾生有驚怖想；或現十方風災、火災及以水災；或隨眾生心之所樂，示現色身，莊嚴具足。或於自身示現佛身，或於佛身而現自身，或於佛身現己國土，或於己國土而現佛身。
疏：第三、或隨心念，於一念中示現不可說下，作住持相，謂常用不絕故。
佛子！此法雲地菩薩能現如是及餘無量百千億那由他自在神力。
爾時會中諸菩薩及天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、護世四王、釋提桓因、梵天、淨居、摩醯首羅諸天子等，咸作是念：
若菩薩神通智力能如是者，佛復云何？
爾時解脫月菩薩知諸眾會心之所念，白金剛藏菩薩言：佛子！今此大眾聞其菩薩神通智力，墮在疑網。善哉，仁者！為斷彼疑，當少示現菩薩神力莊嚴之事。
疏：第二、爾時下，斷疑顯勝中二：先斷疑，後顯勝。今初，即論生喜，由疑除故。於中二：先、示自神通力斷疑，二、說法斷疑。今初，有二問答：初一問答顯神力無上，令眾歡喜；後一問答顯神力有上，令眾歡喜。前中，先問，後答。問中，先大眾生疑，舉佛疑菩薩。如上之事，佛可得爾，菩薩豈然？後上首為請。
時金剛藏菩薩即入一切佛國土體性三昧。入此三昧時，諸菩薩及一切大眾，皆自見身在金剛藏菩薩身內，於中悉見三千大千世界所有種種莊嚴之事，經於億劫，說不能盡。又於其中見菩提樹，其身周圍十萬三千大千世界，高百萬三千大千世界，枝葉所蔭亦復如是。稱樹形量，有師子座，座上有佛，號一切智通王，一切大眾悉見其佛坐菩提樹下師子座上，種種諸相以為莊嚴，假使億劫，說不能盡。金剛藏菩薩示現如是大神力已，還令眾會各在本處。時諸大眾得未曾有，生奇特想，默然而住，向金剛藏，一心瞻仰。
疏：答中二：一、入定現通，二、問答決擇。今初，即事為驗故。於中三：一、法主入定。國土體性無所不融，故能一身包含無外。二、入此下，眾覩希奇，表通自在，故佛號通王。三、金剛下，攝用增敬。
鈔：疏無所不融，故能一身包含無外者，此金剛藏正用前作住持相中，於其身中示有無量國土莊嚴之事，及於自身示現佛身。
爾時解脫月菩薩白金剛藏菩薩言：佛子！今此三昧甚為希有，有大勢力。其名何等？金剛藏言：此三昧名一切佛國土體性。
又問：此三昧，境界云何？答言：佛子！若菩薩修此三昧，隨心所念，能於身中現恆河沙世界微塵數佛剎，復過此數，無量無邊。
佛子！菩薩住法雲地，得如是等無量百千諸大三昧故，此菩薩身、身業不可測知；語、語業、意、意業，神通自在觀察三世、三昧境界、智慧境界、遊戲一切諸解脫門、變化所作、神力所作、光明所作，略說乃至舉足、下足，如是一切諸有所作，乃至法王子住、善慧地菩薩，皆不能知。
佛子！此法雲地菩薩所有境界，略說如是。若廣說者，假使無量百千阿僧祇劫，亦不能盡。
疏：第二、爾時解脫月下，問答決擇中三：初、問名字；二、又問下，業用分齊；三、佛子！菩薩住下，類顯廣多。於中二：初但結多定，已顯業用難思；後佛子！此法雲下，結略顯廣，則餘德無盡。此中亦即大盡中事。
鈔：疏此中亦即大盡中事者，前文標中已有五大，今復結之，故云亦是。謂初總標三業，即神通自在。餘具五大：一、觀察三世，即第一智大；二、三昧境界，即第三三昧大；三、智慧境界，即第四陀羅尼大；四、遊戲一切下，即第二解脫大；五、變化下，即第五神通大。
解脫月菩薩言：佛子！若菩薩神通境界如是，佛神通力，其復云何？
疏：第二、解脫月下，顯有上中，謂劣於佛故。先問，後答。問中即舉菩薩疑佛，謂菩薩既實得爾，則佛應不勝。若言勝者，其相云何？故問辭則同，疑意懸隔。
鈔：疏問中即舉菩薩疑佛者，謂信菩薩神通，謂佛應不勝；前舉佛疑菩薩，則謂佛得，亦疑菩薩不得。故問同，意別。
金剛藏言：佛子！譬如有人於四天下取一塊土，而作是言：為無邊世界大地土多？為此土多？我觀汝問，亦復如是。如來智慧無邊無等，云何而與菩薩比量？
復次佛子！如四天下取少許土，餘者無量，此法雲地神通、智慧，於無量劫但說少分，況如來地！
佛子！我今為汝引事為證，令汝得知如來境界。佛子！假使十方，一一方各有無邊世界微塵數諸佛國土，一一國土得如是地菩薩充滿，如甘蔗、竹葦、稻麻、叢林，彼諸菩薩於百千億那由他劫修菩薩行所生智慧比一如來智慧境界，百分不及一，乃至優波尼沙陀分，亦不能及。
疏：答中三：一、總訶問非，顯佛德無量。二、復次下，舉所未說，顯佛德無量。謂向所說乃是十地德之少分，如四天下之少土。全將菩薩之德以比如來，狀如四天下土以比無邊大地，況將已說之少分以比如來。則如一塊以比無邊大地，佛證極故。三、佛子！我今下，引事類顯佛德無量。
佛子！此菩薩住如是智慧，不異如來身、語、意業，不捨菩薩諸三昧力，於無數劫承事、供養一切諸佛；一一劫中以一切種供養之具而為供養。
一切諸佛神力所加，智慧光明轉更增勝，於法界中所有問難，善為解釋，百千億劫，無能屈者。
佛子！譬如金師以上妙真金作嚴身具，大摩尼寶鈿廁其間，自在天王身自服戴，其餘天、人莊嚴之具所不能及；此地菩薩亦復如是，始從初地乃至九地，一切菩薩所有智行，皆不能及。
此地菩薩智慧光明能令眾生乃至入於一切智智，餘智光明，無能如是。佛子！譬如摩醯首羅天王光明能令眾生身心清涼，一切光明所不能及；此地菩薩智慧光明亦復如是，能令眾生皆得清涼，乃至住於一切智智，一切聲聞、辟支佛乃至第九地菩薩智慧光明，悉不能及。
佛子！此菩薩摩訶薩已能安住如是智慧，諸佛。世尊復更為說三世智、法界差別智、徧一切世界智、照一切世界智、慈念一切眾生智。舉要言之，乃至為說得一切智智。
此菩薩，十波羅蜜中智波羅蜜最為增上；餘波羅蜜非不修行。
佛子！是名略說菩薩摩訶薩第十法雲地。若廣說者，假使無量阿僧祇劫，亦不能盡。
佛子！菩薩住此地，多作摩醯首羅天王，於法自在，能授眾生聲聞、獨覺、一切菩薩波羅蜜行；於法界中所有問難，無能屈者。布施、愛語、利行、同事如是一切諸所作業，皆不離念佛，乃至不離念具足一切種一切智智。復作是念：我當於一切眾生為首，為勝，乃至為一切智智依止者！若勤加精進，於一念頃得十不可說百千億那由他佛剎微塵數三昧，乃至示現爾所微塵數菩薩以為眷屬。
若以菩薩殊勝願力，自在示現過於此數，所謂：若修行，若莊嚴，若信解，若所作，若身，若語，若光明，若諸根，若神變，若音聲，若行處乃至百千億那由他劫，不能數知。
疏：第二、佛子！菩薩住如是智慧下，說法斷疑者，謂此地菩薩智慧能令眾生入一切智。復顯上說，其德不虛，故疑除，生喜。然此下文當出地心，比前諸地，即調柔果，而論復將入前分中，欲顯義門多勢，終似惑人。若準上例，上來地行竟。此下，第二、明其位果。於中亦有三果。今初、調柔果中五：一、調柔行；二、此地菩薩智慧下，教智淨；三、佛子！此菩薩已能安住下，勝過自在；四、此菩薩，十波羅蜜下，別地行相；五、佛子！是名下，總結地名。
五中，前二合為說法令喜，可知。後三及餘二果俱名大勝。顯義多含，故論連前勢；為果已定，更不重言。就大勝中，初三明神通勝；二、攝報中得十不可說等，名算數勝。此二種事勝一切地，故名大勝。偏舉此二者，以是神通有上無上門中明故。就前三中，先明勝過自在。於中三：初牒前；次諸佛下，別顯；後舉要下，總結。別中五句為三：初句即能斷疑行，謂令通達三世之中所有道義故；二、一句速疾神通行，聞說如來祕密法界故；三、餘三句等作助行，謂以平等三道助通化益故。於中，初句作淨佛國土平等化，即是助道；次句作法明平等化，謂教智化；後句作正覺平等化，謂慈念令得證知故，故論經云：令一切眾生得證法故。餘別地、結名及算數等，並可知。
鈔：疏第二乃至說法斷疑等者，文中有三：一、正顯斷疑；二、然此下文下，會釋經文；三、若準下，依經解釋，可知。
疏：大文第八、佛子！此菩薩摩訶薩十地行相下，地影像分。於中四喻，謂池、山、海、珠，喻四功德。前二是阿含德，後二證德。
前中池喻修行功德，即諸地中起修之行。二、山喻上勝功德，即依修成德，德位高出故。三、海喻難度能度大果功德，即修所成德，能至大果故。謂大海難度，十德皆徧，故名能度；大海難成，由攬十德，能成智海，故云大果。此釋，法、喻兼含矣。四、珠喻轉盡堅固功德，謂從初地轉至法雲，障盡證堅故。
鈔：第八、地影像分。於中分二：先總料揀，後正釋文。前中有三：一、約二道分別，二、約修顯分別，三、非一、異分別。初，即論意。於中三：一、依經標名；二、前二下，以二德收之；三、依論列釋。二中，遠公前三皆阿含；今以海喻十德互徧，故喻證德。此二教、證亦可隔句相對：池望於海，是修、成相對。地中真、偽合修為教，如池喻起修之行；海喻捨妄契真，實德互徧，猶如義大。第二山喻、第四珠喻即約詮、就實相對。寄言顯十，如彼十山為教智；真體無二，如珠。更含餘義，略示其一。
疏前中池喻下，第三、依論列釋。標功德名，皆是論文，餘皆疏釋。然下論隨文釋中亦自解釋：釋第一池喻，云依本願修故。釋第二山德，云依一切智增上行十地故。釋第三海喻，云因、果相順故。今十德徧海，即因順於果；海攬十德，即果順於因。釋第四珠喻，云過十寶性，即障盡證堅。
疏：又十地有三：一是修地，因前果後故。初二喻顯之。二是成地，隨分修成，即是佛智故。珠喻顯之。三是法地，就佛智法，開之為十故。海喻顯之，以後一融前二，無有障礙。
鈔：疏又十地有三者，第二、修顯分別，以修、成、法三而收四喻。前二是修，故亦是教；次一是成，亦順於證；三是法地，順佛果海，故以海喻融前二也。前二即是修、成，含池、山、珠之三喻也。
疏：又此四喻，皆喻十地，與彼佛智非一非異，無差別之差別，而旨趣各殊。
初、一喻，始異終同。次、山喻，能、所依別。所依之地則一，能依之山不同。此則無差之差。上二喻有能、所依；下二喻直喻地智，不立能、所。三、海喻，全一佛智之體，而十德不同；德非別物，又互相徧，不同於山。斯乃無差別之差別，差即無差。四、珠喻，唯是一珠前、後之異，唯一智體前、後增明。喻雖無差別，不礙差別。
鈔：疏又此四喻下，第三、非一、異分別。於中四：初、約因、果明非一、異，二、約前、後，三、結成圓融，四、結示本意。
今初，分二：先總標；後初、一下，別顯。池非是海，故云始異；入海即池之水，故云終同。同、異先後，即始差別，終無差也。二、山喻，一佛智地出十地山，故云無差之差。上二下，結前生後。三、海，則因、果交徹。四、珠，雖一證智，不礙分十。
疏：又初喻，前、後體別，前非是後，而後包前；次喻，前前非後後，後後非前前，而同依一體；海喻，前、後雖殊，而前、後相徧；珠喻，前、後一體，而前前非後後，後後必具前前。
鈔：疏又初喻，前、後體別下，第二、約前、後論非一、異，則十地相望以為前、後。
疏：初一即是圓家漸，次喻圓中漸，珠喻即是漸圓，海喻即圓圓也。四喻圓融。
鈔：疏初一即是圓家下，第三、結歸圓融。此言自天台生，而小不同。彼處漸圓是漸教家圓，今亦圓教行布之極耳。圓圓亦與彼不同，乃是初、後圓融名圓圓，非圓教圓滿名圓圓也。是知上取相顯，前二喻教，後二喻證。理實四喻，一一之中皆有教、證。如珠喻中，珠體即證，治穿等教；池初四河即是於教，入海為證。故約非一，皆是教道約非異義，皆是證道。又非一、非異二義不同，即是教道；互融為證，勿滯語言。
疏：上來所解，在論雖無，理必應爾。若得斯旨，不疑十地差別等相。
鈔：疏上來所解下，第四、結示本意。言上來解者，唯除四喻喻四功德，餘皆疏意，故云在論雖無。
佛子！此菩薩摩訶薩，十地行相次第現前，則能趣入一切智智。譬如阿耨達池出四大河，其河流注，徧閻浮提；既無盡竭，復更增長，乃至入海，令其充滿。佛子！菩薩亦爾，從菩提心流出善根大願之水，以四攝法充滿眾生，無有窮盡；復更增長，乃至入於一切智海，令其充滿。
疏：今初、修行德中有法、喻、合。法中始從歡喜，終至法雲，名次第行相。次第既具，則入智海。
譬中四大河者，面各出一故。具如十定品。而言大者，阿含、婆沙云：出二十河，以四河去池四十里，各分為四，并本四為二十。今就本河，所以言大。下云增長，攝餘十六。而勝鬘云八者，以東面五河，人皆具見；餘三大河，名聲普聞；十二小河，不聞不見，故但言八。
合中菩提心合池，流出善根等合四河。依菩提心，修四攝行，自善增長故。準十定品，說有四河。今文含具：一、願智河，即大願之水；二、波羅蜜河；三、三昧河，即今善根；四、大悲河，即以四攝法充滿眾生故。言無有窮盡等者，合上無盡竭，大願等皆無盡也。
鈔：疏今初、修行德中下，二、正釋文。然論但云是中修行功德者，依本願力修行，以四攝法作利益行，自善增長及得菩提自利益行，應知，次論牒經帖義，文意可知。
佛子！菩薩十地，因佛智故，而有差別。
疏：第二、山喻上勝功德中有四：初總舉於法；次如因下，總顯於喻；三、佛子！如雪山下，法、喻對顯；四、佛子！此十寶下，總結法、喻。
今初，言因佛智者，為修平等佛智，而起諸行。修既未窮，故隨十地之行，各一增上。斯乃為修無差，而成於差。以本統末，非全隔越。
如因大地，有十山王。何等為十？所謂：雪山王、香山王、鞞陀梨山王、神仙山王、由乾陀山王、馬耳山王、尼民陀羅山王、斫羯羅山王、計都末底山王、須彌盧山王。
疏：第二、總顯於喻，喻意可知。鞞陀梨者，此云種種持。由乾陀，此云雙持；迴文，即云持雙也。尼民陀羅，此云持邊。斫迦羅，此曰輪圍。計都末底，此云幢慧。
鈔：疏第二、總以喻顯中，然此十山與俱舍論多同小異。彼偈云：蘇迷盧處中次踰健達羅伊沙陀羅山揭地洛迦山蘇達棃舍那頞濕縛羯拏毗那怛迦山尼民達羅山於大洲等外有鐵輪圍山前七金所成蘇迷盧四寶。釋於梵名，如升須彌山頂品。然須彌處中，次七金繞，輪圍第九。今有十山，為次又別，為順十地，所出異故。一、雪，二、香，俱舍九中所無。三、鞞陀棃，陀棃亦云馱羅，下偈復云毗陀，則正當第三伊沙陀羅，此云持軸，與種種持義亦大同。四、神仙，應是第五蘇達棃舍那，此云善見，以仙居故。五、由乾陀羅，即第二持雙。六、馬耳，全同第六頞濕縛羯拏。七、尼民陀羅，全同第八；彼卻無翻，但約其形，名為魚觜。八、斫羯羅，同彼第九。九、計都末底，義同揭地落迦；彼亦無翻，但說其相，故論經名眾相山。十、蘇迷盧，全同第一。既加香、雪，應除象鼻。三藏楚、夏既各不同，言辭輕重，難為剋定。
佛子！如雪山王，一切藥草咸在其中，取不可盡；菩薩所住歡喜地亦復如是，一切世間經書、技藝、文頌、呪術咸在其中，說不可盡。佛子！如香山王，一切諸香咸集其中，取不可盡；菩薩所住離垢地亦復如是，一切菩薩戒行、威儀咸在其中，說不可盡。佛子！如鞞陀梨山王，純寶所成，一切眾寶咸在其中，取不可盡；菩薩所住發光地亦復如是，一切世間禪定、神通、解脫、三昧、三摩鉢底咸在其中，說不可盡。佛子！如神仙山王，純寶所成，五通神仙咸住其中，無有窮盡；菩薩所住燄慧地亦復如是，一切道中殊勝智慧咸在其中，說不可盡。佛子！如由乾陀羅山王，純寶所成，夜叉大神咸住其中，無有窮盡；菩薩所住難勝地亦復如是，一切自在如意神通咸在其中，說不可盡。佛子！如馬耳山王，純寶所成，一切諸果咸在其中，取不可盡；菩薩所住現前地亦復如是，入緣起理聲聞果證咸在其中，說不可盡。如尼民陀羅山王，純寶所成，大力龍神咸住其中，無有窮盡；菩薩所住遠行地亦復如是，方便、智慧獨覺果證咸在其中，說不可盡。如斫羯羅山王，純寶所成，諸自在眾咸住其中，無有窮盡；菩薩所住不動地亦復如是，一切菩薩自在行差別世界咸在其中，說不可盡。如計都山王，純寶所成，大威德阿修羅王咸住其中，無有窮盡；菩薩所住善慧地亦復如是，一切世間生滅智行咸在其中，說不可盡。如須彌盧山王，純寶所成，大威德諸天咸住其中，無有窮盡；菩薩所住法雲地亦復如是，如來力、無畏、不共法一切佛事咸在其中，問答宣說，不可窮盡。
疏：第三、法、喻對顯中，語其山體，前二土山，餘八是寶。故論云：是中純淨諸寶山喻八種地。三地世間，云何言淨？論云：厭地善清淨故。謂能修善，厭伏煩惱，亦得為淨，喻以寶山。若語山中所有，即明各有增上義也。初地聖智法藥；二地戒香；三地禪等可貴如寶；四地出世如仙；五地善巧自在如夜叉；六地以五地修四諦因，相同聲聞，未能出彼；六地超彼，成果無盡；七方便善巧，如彼龍神，超前緣起之因，名緣覺果；八地無功用心自在故，此自在眾即是密迹諸神；九地善巧攝生，大力相故；十地佛德如天，已淳淨故。
論云：前三及六非眾生數，餘皆眾生數。就非眾生數中，有二種事：一、初二及第六是受用事，資內報故；第三寶是守護積聚事。受用中有二：一、藥是四大增損對治；二、香及果即長養眾生，以揵闥婆常食香氣故。
眾生數中復有六種難對治：一、五通福田，治貧窮難，以供彼仙，能生福故；二、夜叉治死難，威制眷屬，不令害人故；三、龍治儉難，降時雨故；四、諸自在眾治不調伏難，調伏難調故；五、修羅治惡業難，以呪術力制諸眷屬，不造諸惡故；六、大威德天治修羅怨敵難，以四天王、三十三天俱處此山故。
論但顯喻，義含於法。今略合之。初地法藥，初破無明故；二地戒；六地無漏慧，資法身故；三地禪等，可蘊積故；四地道品資助，能生福故；五地修無住，不永滅故；七地功用滿足，無所少故；八地三世間化得自在故；九地善知稠林，得無礙辯，破惑、業故；十地如佛，降四魔故。皆言集在其中者，如所說事，能生一切物故。不可盡者，隨順修行，不永斷，不暫息故。
鈔：疏第三、法、喻對顯中二：先明山體；後若語下，辨其所有。於中二：一、直辨所有，以況於法；二、論以義揀。
今初，文並可知。但計都山並大力修羅處者，準經論說，修羅總有五種住處：一在地上；一最居下，最居下者在於海底，即毗摩質多羅阿修羅王，其力最大，統領無量修羅眷屬；次上二萬一千由旬有阿修羅王，名曰勇健，威勢次劣，亦統無量修羅眷屬；次上二萬一千由旬有修羅王，名曰華鬘，威勢轉弱，亦統無量修羅眷屬；次上二萬一千由旬有修羅王，名曰羅睺，勢力最劣，亦統無量修羅眷屬。今此所說，應是彼王最居上者。
疏論云：前三下，第二、論以義揀。於中二：先舉論釋喻；後論但顯喻下，疏義釋今。其四地道品即第一治貧窮，五地即第二治死，七地即第三治儉，八地即第四治不調伏，九地即第五治惡業，十地即第六治修羅。並可知。
佛子！此十寶山王同在大海，差別得名；菩薩十地亦復如是，同在一切智中，差別得名。
疏：第四、總結法、喻，即結成本意。本意有二：一、既同一智海，得差別名，則差非差也。二、互相顯義，謂彼十大山因海得高勝名，若在餘處，不足為高故；大海亦因大山得深廣名，含斯大義故。十地亦爾，因修佛智，故得高勝；佛智亦因十地所不能窮，方顯深廣故。論云：因、果相顯。前言依地，即一切智地，生長、住持故；此言依海，即一切智海，由深廣故。以山依二處，法含二義，故更顯之。又地則但依，海兼明入故。一一山皆深入大海，一一地智皆入佛智；又一一山下皆有於地，則一一地中皆有佛地。又山在海，海則非山；山若依地，山即是地。法合是顯非一、異義，思之。又山出海上，高、下等殊；若入海中，量皆齊等。十地教行，則優、劣懸差；若證如入智，量皆平等。
鈔：疏二、互相顯者，前意但因依果，今則互依。於中有四：一、正明互顯；二、論云下，義引海喻證；三、前言依地下，會違；四、又地則但依下，揀二別相。相別有三：一、但依、兼入別；二、又山在海下，顯非即、離別；三、又山出海下，等、不等別。
佛子！譬如大海，以十種相得大海名，不可移奪。何等為十？一、次第漸深；二、不受死屍；三、餘水入中，皆失本名；四、普同一味；五、無量珍寶；六、無能至底；七、廣大無量；八、大身所居；九、潮不過限；十、普受大雨，無有盈溢。菩薩行亦復如是，以十相故，名菩薩行，不可移奪。何等為十？所謂歡喜地，出生大願，漸次深故；離垢地，不受一切破戒屍故；發光地，捨離世間假名字故；燄慧地，與佛功德同一味故；難勝地，出生無量方便神通，世間所作眾珍寶故；現前地，觀察緣生甚深理故；遠行地，廣大覺慧善觀察故；不動地，示現廣大莊嚴事故；善慧地，得深解脫，行於世間，如實而知，不過限故；法雲地，能受一切諸佛。如來大法明雨，無厭足故。
疏：第三、大海十相明難度能度大果功德。先喻，後合，皆有總、別。
合中總云不可移奪者，此有二義：一、果海，因十地相，不可奪其果海深廣之名；二、地行因相，由依智海，不可奪其因行之稱，以是海家之相故，果家之因故。若奪因相，則果亦不成。喻中約果，名不可奪；法中舉因，名不可奪。文影略耳。故論云：因、果相順故。云何相順？謂十地如大海。此總舉也。能度難度者，顯因順果也。如海十相，方能成海。得大菩提果，故果順因也。如海成時，不失十相。離十相而無海，離十地而無佛智，故十地即智海也。
別中攝十為八：一、易入功德，以漸故。二、淨功德。三、平等功德。四、護功德，護自一味，恆不失故。五、利益功德，利世間故。六、六七二句合為不竭功德，以深、廣故。七、住處功德，無功用行是菩薩所住故。經云大身者，以無量身修菩薩行，十身相作故。八、末後二句合名護世間功德。九地潮不過限，不誤傷物；知機授法，不差根器。十地若無大海，水溺四洲；餘不能受，必生毀謗。又得此二法，用護世間。
鈔：疏合中總云下，疏文分四：一、順釋，不奪。二、若奪下，反以成立。三、喻中下，會通法、喻，成俱不奪。以喻中云得大海名，不可移奪，明約果也；法合，則云名菩薩行，不可移奪，故知約因。四、故論下，別引論證成。由經影略，故論雙明。然論具云：難度能度大果功德者，因、果相順故；十地如大海，難度能度，得大菩提果故。今以言揀之，使論易了。然上說有三種地：一、修地，二、成地，三、法地。今明相順，正在後二，度即到也。
疏以深、廣故者，六深七廣，餘可知。然涅槃三十三明海有八德：一者、漸漸轉深；二者、深難得底；三者、同一鹹味；四者、潮不過限；五者、有種種寶藏；六者、大身眾生所居；七者、不宿死屍；八者、一切萬流大雨投之，不增不減。釋曰：彼經通喻佛、法，廣有合相。今喻次第，喻於十地，故加至十，不同彼次。
佛子！譬如大摩尼珠有十種性出過眾寶。何等為十？一者、從大海出；二者、巧匠治理；三者、圓滿無缺；四者、清淨離垢；五者、內、外明徹；六者、善巧鑽穿；七者、貫以寶縷；八者、置在瑠璃高幢之上；九者、普放一切種種光明；十者、能隨王意，雨眾寶物，如眾生心，充滿其願。佛子！當知菩薩亦復如是，有十種事出過眾聖。何等為十？一者、發一切智心；二者、持戒頭陀，正行明淨；三者、諸禪三昧圓滿無缺；四者、道行清白，離諸垢穢；五者、方便神通，內、外明徹；六者、緣起智慧，善能鑽穿；七者、貫以種種方便智縷；八者、置於自在高幢之上；九者、觀眾生行，放聞持光；十者、受佛智職，墮在佛數，能為眾生廣作佛事。
疏：第四、寶珠喻轉盡堅固功德者，先喻，後合，各有總、別。總云過眾寶者，論經云過十寶性，雖不列名，論但云過瑠璃等，意但取玻瓈等。不能出寶者以況小乘八輩及緣覺行果但有淨相，無利生用。今以出寶乃至放光，則出過眾寶，故取之為喻。故論云：以出，故取。亦可以出海，故取之。除不出者，闕餘義故。別中攝十為八，合六、七、八故。八中，一、出功德。可取者，選擇出海故。由初地中如智善觀，出煩惱海也。二、色功德，由治理之，則色明淨故。三、形相，四、無垢，五、明淨，並可知。六、起行功德，即次下三句，謂：智行穿徹，方便行攝持，自在行高顯故。相用不染，猶彼瑠璃。頌云金剛，取不動不壞。上三皆是異相莊嚴，故合為一。後二句明功用殊勝，謂：七、神力功德，聞持普照，體用微妙故；八、不護功德，謂隨王雨寶，無護惜故。約法，則得佛正智，受位如王，令一切眾生同己善根藏故，如隨意雨寶故。合云廣作佛事，合文可知。
鈔：疏第四、寶珠喻中合於十寶者，八輩為八，緣覺果行為二，總成為十。緣覺根利，不數入觀，故無多果。依學、無學，但分為二。無利生用者，合不能出寶；下引論出，故取者，正證出寶，兼出海義。疏一、出功德，論具云：一、出功德，選擇而取，以善觀故。疏已析開解釋。
佛子！此集一切種一切智功德菩薩行法門品，若諸眾生不種善根，不可得聞。
解脫月菩薩言：聞此法門，得幾所福？金剛藏菩薩言：如一切智所集福德，聞此法門，福德如是。何以故？非不聞此功德法門，而能信解，受持，讀誦，何況精進，如說修行！是故當知：要得聞此集一切智功德法門，乃能信解，受持，修習，然後至於一切智地！
爾時佛神力故，法如是故，十方各有十億佛剎微塵數世界六種十八相動所謂：動、徧動、等徧動、起、徧起、等徧起、踊、徧踊、等徧踊、震、徧震、等徧震、吼、徧吼、等徧吼、擊、徧擊、等徧擊，
雨眾天華、天鬘、天衣及諸天寶莊嚴之具幢旛、繒蓋；奏天伎樂，其音和雅，同時發聲，讚一切智地所有功德。
如此世界他化自在天王宮演說此法，十方所有一切世界，悉亦如是。
爾時復以佛神力故，十方各十億佛剎微塵數世界外有十億佛剎微塵數菩薩而來此會，作如是言：善哉，善哉，金剛藏！快說此法。我等悉亦同名金剛藏；所住世界，各各差別，悉名金剛德，佛號金剛幢。我等住在本世界中，皆承如來威神之力，而說此法；眾會悉等，文、字、句義與此所說，無有增減。悉以佛神力而來此會，為汝作證。如我等今者入此世界，如是十方一切世界，悉亦如是而往作證。
疏：大文第九、佛子！此集下，地利益分。於中三：初、顯法利益；二、如此世界下，結通十方；三、爾時復以下，他方來證。今初分二：初生信功德；後雨眾天下，供養功德。今初復二：先明說益生信，謂欲令物生決定信，故說利益；後爾時下，動地生信。今初，亦二：先總歎難聞；後解脫月下，問答顯益。答中二：先正顯等於佛智；後何以下，徵以釋成。先反，後順。然聞有二義：一者、汎爾聞，為遠益故；二、不取聞相，初、後圓融，真實聞故。聞已等佛，何更修也？若更修行，等多佛故。第二、動地生信中，佛力為緣。而動地者，亦為生信故。又法如是者，亦是因也。餘如初會。
鈔：大文第九、利益分。供養功德者，非謂供養能生功德，顯此法勝，能令供養是地功德。上生信亦然。
疏然聞有二義下，疏文分二：先正釋，順明不取聞相，即涅槃經云：若有聞經，不作聞相，不作說相，不作句相，不作字相，如是一切，乃為聞經。釋曰：此稱理而聞，如前已引。從初、後圓融，即此經意。言等佛者，此經說佛智慧觀境；今能正聞，如彼真觀，故云等佛。
疏聞已等佛下，通妨。先妨；後若更下，答，亦由一、多無障礙故。
疏第二、動地者，然準論經，云：一、動，二、踊，三、上去，四、起，五、下去，六、吼。遠公釋云：上去是令人覺，下去謂振下，如世虛物振撼。餘如華藏品。餘文可知。
欲讚歎發一切智智心，欲示現菩薩境界，欲淨治菩薩行力，欲說攝取一切種智道，欲除滅一切世間垢，欲施與一切智，欲示現不思議智莊嚴，欲顯示一切菩薩諸功德，欲令如是地義轉更開顯，承佛神力，而說頌言：
疏：第三、重頌分。若取長科，即當第十。於中二：先說偈儀意，後正顯偈辭。今初，先說儀；後欲讚下，說意。意有九句，大旨同前諸會。今約當會以釋。初句即顯初地；次句即二地，以三聚戒為行境故；三即三、四二地，厭禪出世智，皆淨治行力故；四即五地，五明成種智故；五即六地，般若能除垢故；六即七地，空、有無礙，與一切智故；七即八地，無功不思議智莊嚴三世間故；八即九地、十地，能說、能受諸功德故；九即總結，便指上八句。如是地義，以頌說之，云更開顯。
疏：第二、正顯偈辭，有四十二頌，分三：初一偈總讚勸聽，後一偈結說無盡，
疏：中間正頌分八。初、十三偈頌方便作滿足地分。於中，初二頌半總頌前九地同相中善擇功德，
疏：餘頌諸地別義。若依總攝，即次第頌前十地。前八地中，唯三地半偈，餘各一頌。九地有三頌，兼結入位。
疏：二、有一偈頌三昧分。
疏：三、有五偈半頌受位分。
疏：四、有三偈半頌大盡分。
疏：五、有三偈頌釋名分。
疏：六、有二偈頌神通力有上無上分。
疏：七、有四偈半頌前位果，亦是神通分攝，如長行辨。
疏：八、有七頌半頌地影像分。於中，初三偈半頌山喻；
疏：次二頌海喻；
疏：後二頌珠喻。池及地利益分，文略不頌。
疏：其利益分，亦可結說無盡頌之。十地竟。
疏：十定品第二十七十經。：初、明來意：先、辨會來。會來有二：一、約圓融，謂前明普門中所具差別正位，故寄歷人、天；今明位後德用，不離普門。是則會別入普，有此會來；重會普光，意在斯矣。等、妙二位全同如來普光明智故。二、約次第，前明十地，今顯等、妙二覺，故來。以極果由於始信，故重會普光。謂前依本不動智體，起差別之位；今位極成果，不離本智之因。後出現因、果，因是果中之因，得果不捨因故；果是果中之果，大用無涯故。二、品來者，為答第二會中十定問故。
鈔：十定品第二十七：疏謂前明普門中所具差別正位等者，此中意有三節：初第二會為所依普門，次四會即普門差別，此會即會別歸普。初即根本，次即依本起末，後即會末歸本，故言重會普光，意在斯矣。言等、妙二位全同如來普光明智者，結成入普所以，以此會說等、妙二覺，二覺全同普光明智，即是會歸之義。
問：等覺同妙覺於理可然，妙覺之外何有如來普光明智為所同耶？答：說等覺，說妙覺，即是約位；普光明智不屬因、果，該通因、果。其猶自覺聖智超絕因、果，故七卷楞伽妙覺位外更立自覺聖智之位。亦猶佛性有因，有因因；有果，有果果。以因取之，是因佛性；以果取之，是果佛性。然則佛性非因非果。普光明智亦復如是，體絕因、果。為因、果依，果方究竟，故云如來普光明智。
疏二、約次第等者，疏文分二：第一、正明次第；二、以極果下，釋妨。於中二難：一、釋重會，二、通躡迹之難。今初，謂有難言：若次第明位，何以重會普光？故為此通。後謂前依本不動下，顯其所以。何以極果由於始信？信依本智而起，今不離本智故。斯則以因成果，攝果酬因。然因有二種：一、約本有，恆沙性德信、解、行、願等無不具故。二、約修起，謂依本信德，而起信心；依本解德，而起解心。如起信云以知法性無慳貪，故隨順修行檀波羅蜜等。故一一修起，皆帶本有，俱來至果。無間道中，一時頓圓；解脫道中，因、果交徹，名為得果。果亦有二：一者、本有，菩提、涅槃一切佛法，本覺具故；二者、修起，今證菩提，始覺悟故。始覺同本，無復始、本之異，名究竟覺，則二果無礙。然二因本從本覺體上起來，則二因與本覺無礙；始覺既同本覺，則二果全同於二因。則二因與果交徹，故因該果海，果徹因源。故今重會普光，表斯玄趣。
問：若此交徹即是圓融，何名次第？答：雖帶本有起因，因亦次第，先因後果；得果雖該於因，亦成次第，故得果後方說融前。前圓融中若因若果，並是普光明智差別之德。別常依普，不相捨離；說有前、後，成在一時。故不同也。
疏後出現因、果下，二、通躡迹之難。謂有難云：極果由於始信，重會普光。極果之後何得更有平等因、果？故為此通。明此因、果皆屬極果，故不違理。
疏：第二、釋名。會名有二：約處，名重會普光明殿會，由第二會已曾會此故。重意如前。約法，名說普法會。二、品名者，定謂心一境性，十是數之圓極；以普賢深定妙用無涯，寄十以顯無盡。故云十定品，即帶數釋。若依梵本，具云如來十三昧品，以等覺三昧上同佛故。三世諸佛之所行，故云如來三昧。譯家以義通因、果，故略如來二字。然三昧為定，雖非敵對，由等持心至一境故，義、旨相順，從略云定。又別行本名等目菩薩所問三昧經，皆人、法雙舉。梵本是依主釋，別行即依士釋。
疏：三、宗趣者，會以普賢因果德用圓備為宗，令物證入為趣；品以普賢三昧無礙自在無邊大用而為宗趣。
鈔：疏品以普賢三昧無礙自在無邊大用而為宗趣者，不同前文宗、趣別說者，有二義故：一者、例前令物證入為趣，二者、令諸菩薩亦得無礙自在無邊大用而為其趣。則此疏文通宗通趣。
疏：次、正釋文。此會有十一品經，分二：前六明因圓，後五明果滿。若依古德，前九明生解因果，後二明平等因果。前中亦二：前六品明位後因相，後三品明差別果相。然六品之因，若約次第，與前五會俱是差別之因；若約圓融，等同果相，故與果同會。果是對因之果，與因同會。平等因果由差別成，亦與此同會。
鈔：疏正釋文下，文分二：先總科因、果，後別顯因門。前中亦二：先正科；後然六品之因下，解妨難。此有二難：今初、正通重會之難，謂有難云：若約差別因果者，因因不同，因與果異。如何等覺之因與妙覺果同會而說？故今答云：若約差別，不合同會。有圓融義，所以得同，故云若約圓融，等同果相故。
疏果是對因下，二、有難云：若爾，因是圓融，可同果會。果是差別之果，何得同因會耶？故今答云：只緣是差別果，對因說果，是相待之果劣，故同因之會。又復難云：對因之果劣，故同因之會。平等因果，因、果俱勝，何同此會？故今通云平等因果由差別成。若無差別，平等無依，故須同會。
疏：今初，此因即是等覺。然文有等覺之義而無等覺之名者，以此等覺亦即十地之勝進故。
鈔：疏今初，此因下，第二、唯顯因門，但釋六品。疏文分三：初、總彰大旨，二、引教成立，三、決斷有、無。今初，以諸古德不立等覺，故按定有。
疏：是以諸教開、合不同：仁王經等合此勝進入於十地，是以不立等覺。故教化品中約五忍分位，於寂滅忍唯有上、下：下忍中行名為菩薩，即第十地；上忍中行為薩婆若，此謂如來。若依瓔珞，開此勝進為無垢地，即是等覺。然等覺照寂，妙覺寂照。又賢聖學、觀品中說六種性及六堅、六忍等。瑜伽具有二義。七十八引深密經說十一地第十法雲，十一說名佛地，唯有二十二愚。得佛地時，由斷二愚：一、於一切所知境極微細著愚，即俱生極微細所知障種；二、極微細礙愚，即是任運煩惱障種。斷此，便能證大菩提，更不別說等覺斷證。論復有文，亦立等覺。又菩薩地云：此菩薩雖已修行功德海滿，由未能捨三種法，故不名妙覺：一、由未捨劣無漏法，二、由未捨白淨無記法，三、由未捨有漏善法。至妙覺位，方捨此三。
鈔：疏是以諸教下，二、引教成立。雖有開、合，疏意扶開，故下結云有等覺明矣。引二經一論，文有二節：二經一開一合，一論具於開、合。說六種性及六堅、六忍等者，即彼經第一品，當第三賢聖學、觀品。經云：佛子！六種性者是一切菩薩功德瓔珞，莊嚴菩薩二種法身，菩薩所有百萬阿僧祇功德行瓔珞。若一切菩薩不入瓔珞功德門得入正位者，無有是處。佛子！六種性者，所謂：習種性、性種性、道種性、聖種性、等覺性、妙覺性。釋曰：一、習種性即十住，二、性種性即十行，三、道種性即十迴向，四、聖種性即十地，五、六可知。復名六堅者，謂：信堅、法堅、修堅、德堅、頂堅、覺堅。頂堅即等覺，覺堅即妙覺。言六忍者，經云：復名六忍：信忍、法忍、修忍、正忍、無垢忍、一切智忍。而言等者，等取六慧、六觀。經云：復名六慧：聞慧、思慧、修慧、無相慧、照寂慧、寂照慧。經云：復次六觀：住觀、行觀、向觀、地觀、無相觀、一切種智觀。亦有相承，說於六定。瓔珞無文。言六定者，一、習定，二、相定，三、性定，四、道慧定，五、道種慧定，六、大覺正觀慧定。此五種六，皆以第五當於等覺，故有明矣。
疏論復有文，亦立等覺者，即第五十論明百四十不共佛法，約因果位辨差別中云：若時菩薩坐菩提座，住最後身，於菩薩道菩提資糧極善圓滿。爾時無師修三十七菩提分法，得一剎那，名無障礙智三摩地，是其菩薩學道所攝金剛喻定。彼疏云：此明因滿，菩薩位中最後位也。此位亦名等覺菩薩。
論：從此無間第二剎那頓得其餘不共佛法，謂如來十力為初，一切種妙智為後，皆極清淨，悉得無上。彼疏云：此彰得果。釋曰：準此論文，於十地後起金剛喻定，一剎那中名為等覺，第二剎那為妙覺也。故說八義，與佛不同。論云：問：一切安住到究竟地菩薩智等，如來智等。云何應知此二差別？彼疏云：此初問也。論云：一、如明眼人隔於輕縠，覩眾色像，一切安住到究竟地菩薩妙智於一切境，當知亦爾；如明眼人無所障隔，覩眾色像，如來妙智於一切法，當知亦爾。二、如畫事業，圓布眾彩，唯後妙色未淨修治云云；如畫事業，圓布眾彩，最後妙色已淨修治。三、如明眼人於微暗中覩見眾色；如明眼人離一切暗，覩見眾色。四、如明眼人遠覩眾色，如明眼人近覩眾色。五、如輕翳眼觀視眾色，如極淨眼觀視眾色。六、如處胎身云云，如出胎身。七、如阿羅漢夢中心行，如阿羅漢後覺時心。八、如昧燈體，如明燈體。釋曰：其云云下，皆前配菩薩，後配如來。唯第六喻改妙智字為一身字，第七喻改智為心，第八改智為智體，餘五皆如初句。彼疏釋云：初之五喻約二智用，以辨差別；第八一喻約二智體，以明差別；第六、七喻如次身、心，以辨差別。觀前五喻，義通生、法，二智用故。等覺之位，第八識有漏，故身亦然，義同處胎。即五、八識，有漏虛妄，義同在夢。論曰：是故當知一切安住到究竟地諸菩薩眾與諸如來妙智身、心有八差別。
又瑜伽論。菩薩地更有一文。言劣無漏者，唯識第十釋轉依中名所棄捨，謂劣無漏種，即第十地中所生現行，金剛道中，方能捨故。言未捨白淨無記者，即異熟識。第八地中捨賴耶名，第十地中猶名異熟識，至如來位，方捨異熟，名無垢識。三、由未捨有漏善法者，即與二障種俱。其二障種是所斷捨。
疏：今經欲顯開、合無礙，故存其義，不彰其名。下離世間品智慧助道具中既云隨順六堅固法，有等覺明矣。
鈔：疏今經欲顯開、合無礙下，第三、決斷有、無。言故存其義者，即六堅固法，已是有文，有義定矣。下第十三昧廣說等覺之相，云：此菩薩住此三昧，得十種法，同去、來、今一切諸佛。何等為十？所謂：得諸相好，同於諸佛等。普眼問云：若此菩薩得如來法，同諸如來法。何故不名佛？何故不名十力？何故不名一切智等。亦有十句。普賢具答，云：佛子！此菩薩摩訶薩已能修習去、來、今世一切菩薩種種行願，入智境界，則名為佛；於如來所修菩薩行，無有休息，說名菩薩。如來諸力，皆悉已入，則名十力；雖成十力，行普賢行，無有休息，說名菩薩。知一切法，而能演說，名一切智；雖能演說一切諸法，於一一法善巧思惟，未嘗止息，說名菩薩。知一切法無有二相，是則說名悟一切法；於二不二，一切諸法差別之道善巧觀察，展轉增勝，無有休息，說名菩薩等。下引伊羅鉢那象王為供帝釋，化身上天。或捨象身，現作天身，無能分別是象是天，象之與天更互相似。此等覺義，豈不昭然！更有餘文，恐繁不引。
疏：文中分二：前三品正答前問，後三品總顯深廣。今初分二：前二品明業用廣大，後一品明智慧深玄。前中亦二：初品就定明用，後品就通明用。前中分五：一、序分，二、請分，三、示說者分，四、本分，五、說分。初中三：初、總顯三成就；
入剎那際諸佛三昧；以一切智自神通力現如來身；清淨無礙；無所依止，無有攀緣；住奢摩他，最極寂靜；具大威德；無所染著；能令見者，悉得開悟；隨宜出興，不失於時；恆住一相，所謂無相。
疏：二、始成下，別顯三成就；三、與十佛剎下，別顯眾成就。二中分三：初、約主顯時；二、於普光明下，約主彰處；三、入剎那下，就德顯主。於中十句即攝二十一種功德中二十別句，總句即前始成正覺故。
一、入剎那際三昧者，即窮法真源。謂時之極促，名曰剎那；窮彼剎那，時、相都寂。無際之際名剎那際。即攝二句，謂二行永絕及達無相法。若有二行，則有剎那；二行既絕，則剎那無際，由達清淨真如本無相故。所以此中特名入剎那際者，為顯將說等覺位故。菩薩地盡，唯有果累無常；生相未寂，猶名識藏。若以無間智，覺心初起，心無初相，遠離微細念故，即無剎那。若入此際，即見心性常住，名究竟覺，故云諸佛三昧，亦顯差別歷位不離最初剎那際故。
二、以一切智自神通力現如來身者，依通起用。此攝二句：一切智通，即住於佛住，謂由一切智無有功用自神通力常作佛事故；次現如來身，即攝得佛平等，謂依上一切智，現身利樂有情故。
三、清淨無礙，攝三句。謂清淨攝二句：一、攝到無障處，謂慣習覺慧永斷所治，故云清淨；二、攝不可轉法，由清淨故，他不能轉。無礙者，即所行無礙，世間八法不能礙故。
四、無所依止，無有攀緣，即立不思議，謂雖立教法，不依世間故，非諸世間所能攀緣故。
五、住奢摩他，最極寂靜，即普見三世，以見三世平等，如理無異，為最寂靜。
六、具大威德，即身恆充滿一切世間，現受用、變化身，大利樂故。
七、無所染著，即智恆明達一切諸法，謂於諸法善決定，故無有染也。
八、能令見者，悉得開悟，此攝二句：一、攝了一切行，謂知有情性、行差別，隨開悟故；二、攝除一切疑，謂知彼遠劫微少善根，亦令開悟故。
九、隨宜出興，不失於時，亦攝二句：一、攝無能測身，謂如其勝解而示現身，如摩尼珠，名隨宜出生，不失於時；二、攝一切菩薩等所求智，謂調伏有情、攝受付囑等，皆不失時故。十、恆住一相，所謂無相，攝餘五句，謂到佛究竟無二彼岸等。隨義雖殊，皆由一相無相而成，可以意得。餘如升兜率品辨。
鈔：疏二十一種功德，要尋升兜率品，自當曉之。然此段文亦是古德所不能知。今以攝佛功德釋之，有如符契，智者當曉。
疏所以此中特名入剎那際者，有三：一、總徵說意，前、後歎德皆無此故；二、為顯下，正酬所問；三、菩薩地盡下，釋剎那際。然有二釋。今初，以本業、起信參而釋之。菩薩地盡是起信文，義通二處。言唯有果累無常者，即本業下卷。經云：菩薩爾時住大寂門中，登大山臺，入百千三昧，證佛儀用，唯有果累無常生滅二心；心心無為，行過十地，解與佛同，坐佛坐處等。釋曰：果累無常生滅者，未轉依位，變易生死名為果累；體是無常，有生滅也。言生相未寂者，即起信意，業相未亡也。猶名識藏者，亦起信意，未顯現法身故。上辨等覺尚有剎那，未至其際。從若以無間下，釋成際義。剎那盡處，名之為際，故云即無剎那，亦起信文。前已曾引。若入此下，釋諸佛三昧，亦起信文。應有問言：上云菩薩地盡是等覺者，何名諸佛三昧？故引此文成諸佛義。
疏亦顯前來差別下，是第二義。上約合，前、後無際；今明後際不離初際，是窮生死之本際。
與十佛剎微塵數菩薩摩訶薩俱，靡不皆入灌頂之位，具菩薩行，等于法界，無量無邊；獲諸菩薩普見三昧，大悲安隱一切眾生；神通自在，同於如來；智慧深入，演真實義；具一切智，降伏眾魔。雖入世間，心恆寂靜，住於菩薩無住解脫。其名曰：金剛慧菩薩、無等慧菩薩、義語慧菩薩、最勝慧菩薩、常捨慧菩薩、那伽慧菩薩、成就慧菩薩、調順慧菩薩、大力慧菩薩、難思慧菩薩、無礙慧菩薩、增上慧菩薩、普供慧菩薩、如理慧菩薩、善巧慧菩薩、法自在慧菩薩、法慧菩薩、寂靜慧菩薩、虛空慧菩薩、一相慧菩薩、善慧菩薩、如幻慧菩薩、廣大慧菩薩、勢力慧菩薩、世間慧菩薩、佛地慧菩薩、真實慧菩薩、尊勝慧菩薩、智光慧菩薩、無邊慧菩薩、念莊嚴菩薩、達空際菩薩、性莊嚴菩薩、甚深境菩薩、善解處非處菩薩、大光明菩薩、常光明菩薩、了佛種菩薩、心王菩薩、一行菩薩、常現神通菩薩、智慧芽菩薩、功德處菩薩、法燈菩薩、照世菩薩、持世菩薩、最安隱菩薩、最上菩薩、無上菩薩、無比菩薩、超倫菩薩、無礙行菩薩、光明燄菩薩、月光菩薩、一塵菩薩、堅固行菩薩、霔法雨菩薩、最勝幢菩薩、普莊嚴菩薩、智眼菩薩、法眼菩薩、慧雲菩薩、總持王菩薩、無住願菩薩、智藏菩薩、心王菩薩、內覺慧菩薩、住佛智菩薩、陀羅尼勇健力菩薩、持地力菩薩、妙月菩薩、須彌頂菩薩、寶頂菩薩、普光照菩薩、威德王菩薩、智慧輪菩薩、大威德菩薩、大龍相菩薩、質直行菩薩、不退轉菩薩、持法幢菩薩、無忘失菩薩、攝諸趣菩薩、不思議決定慧菩薩、遊戲無邊智菩薩、無盡妙法藏菩薩、智日菩薩、法日菩薩、智藏菩薩、智澤菩薩、普見菩薩、不空見菩薩、金剛踊菩薩、金剛智菩薩、金剛燄菩薩、金剛慧菩薩、普眼菩薩、佛日菩薩、持佛金剛祕密義菩薩、普眼境界智莊嚴菩薩。如是等菩薩摩訶薩，十佛剎微塵數，往昔皆與毗盧遮那如來同修菩薩諸善根行。
疏：第三、別顯眾成就中五：一、舉數；二、靡不下，歎德；三、其名下，列名；四、如是等下，結數；五、往昔下，集意。歎德中十一句：初二句總，位極行圓故；餘九為別。前四自分德，初二行相：一、深，二、廣；後二行體：一、定，二、悲。後五勝進德：前三同佛三業大用，可知；後二同佛無住涅槃。初句釋，謂不住涅槃，故入世間；不住生死，故心恆寂靜。後句結德屬人。三、列名中一百菩薩：初有三十同名慧者，表純德故；念莊嚴下，七十菩薩別名者，表雜德故。餘二可知。
爾時普眼菩薩摩訶薩承佛神力，從座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌白佛言：世尊！我於如來。應。正等覺欲有所問，願垂哀許！
佛言：普眼！恣汝所問，當為汝說，令汝心喜。
普眼菩薩言：世尊！普賢菩薩及住普賢所有行願諸菩薩眾成就幾何三昧解脫，而於菩薩諸大三昧或入，或出，或時安住，以於菩薩不可思議廣大三昧善入出，故能於一切三昧自在神通變化無有休息？
佛言：善哉，普眼！汝為利益去、來、現在諸菩薩眾，而問斯義。
疏：大文第二、爾時普眼下，請分中四：一、普眼請問，要以普眼，方見普法故；二、佛言下，如來許問；三、普眼下，舉法正問；四、佛言：﹃善哉﹄下，歎問利益。
普眼！普賢菩薩今現在此，已能成就不可思議自在神通，出過一切諸菩薩上，難可值遇；從於無量菩薩行生，菩薩大願，悉已清淨；所行之行，皆無退轉；無量波羅蜜門、無礙陀羅尼門、無盡辯才門，皆悉已得，清淨無礙，大悲利益一切眾生，以本願力盡未來際而無厭倦。汝應請彼，彼當為汝說其三昧自在解脫。
疏：大文第三、普眼！普賢菩薩下，示說者分。以法屬普賢，故示其令請。於中有六：一、示人令問，二、聞名獲益，三、推求不見，四、教起見方，五、依教而求，六、為現身相。今初，分三：一、示處；二、已能下，歎德；三、汝應請下，教問。
爾時會中諸菩薩眾聞普賢名，即時獲得不可思議無量三昧。其心無礙，寂然不動；智慧廣大，難可測量；境界甚深，無能與等；現前悉見無數諸佛；得如來力；同如來性；去、來、現在，靡不明照；所有福德，不可窮盡；一切神通，皆已具足。
疏：第二、爾時下，聞名獲益中獲十種益，文並可知。
其諸菩薩於普賢所，心生尊重，渴仰欲見，悉於眾會周徧觀察，而竟不覩，亦不見其所坐之座。此由如來威力所持，亦是普賢神通自在使其然耳。
疏：第三、其諸菩薩於普賢下，推求不見中有三推求，皆悉不見：一、渴仰推求不見，二、重觀察不見，三、以三昧力推求不見。文各有釋。今初，先求不見；後此由下，釋不見所以。威力持者，欲令大眾渴仰，得顯深旨故。
爾時普眼菩薩白佛言：世尊！普賢菩薩今何所在？佛言：普眼！普賢菩薩今現在此道場眾會，親近我住，初無動移。
是時普眼及諸菩薩復更觀察道場眾會，周徧求覓，白佛言：世尊！我等今者猶未得見普賢菩薩其身及座。
佛言：如是，善男子！汝等何故而不得見？善男子！普賢菩薩住處甚深，不可說故。普賢菩薩獲無邊智慧門，入師子奮迅定，得無上自在用，入清淨無礙際，生如來十種力，以法界藏為身，一切如來共所護念，於一念頃悉能證入三世諸佛無差別智。是故汝等不能見耳。
疏：二、重求中三：一、審問重示，法本湛然，故初無移動；二、是時普眼下，推求不見，猶謂可見故；三、佛言：如是下，釋不見所由。於中二：初印定徵起；後善男子下，正釋所由，以住處甚深故。文有十句：初句總，次八句別，後一句結。
別中四對：一、廣智勝定深，謂智門無邊有邊之智焉覩定用，起伏無畏，展促自在，唯以出世定求，故不可見。次二外用內證深。次二得力成身深。後二多護速證深。由上八深，故不能見。
爾時普眼菩薩聞如來說普賢菩薩清淨功德，得十千阿僧祇三昧，
以三昧力復徧觀察，渴仰欲見普賢菩薩，亦不能覩。其餘一切諸菩薩眾，俱亦不見。
時普眼菩薩從三昧起，白佛言：世尊！我已入十千阿僧祇三昧，求見普賢，而竟不得。不見其身及身業、語及語業、意及意業。座及住處，悉皆不見。
佛言：如是，如是，善男子！當知，皆以普賢菩薩住不思議解脫之力！
普眼！於汝意云何：頗有人能說幻術文字中種種幻相所住處不？答言：不也！佛言：普眼！幻中幻相尚不可說，何況普賢菩薩祕密身境界、祕密語境界、祕密意境界，而於其中能入能見！
何以故？普賢菩薩境界甚深，不可思議，無有量，已過量。舉要言之：普賢菩薩以金剛慧普入法界，於一切世界無所行，無所住；知一切眾生身皆即非身，無去無來；得無斷盡無差別自在神通，無依，無作，無有動轉，至於法界究竟邊際。
善男子！若有得見普賢菩薩，若得承事，若得聞名，若有思惟，若有憶念，若生信解，若勤觀察，若始趣向，若正求覓，若興誓願，相續不絕，皆獲利益，無空過者。
爾時普眼及一切菩薩眾，於普賢菩薩，心生渴仰，願得瞻覲，作如是言：南無一切諸佛！南無普賢菩薩！如是三稱，頭頂禮敬。
疏：第三、爾時普眼菩薩聞如來下，以三昧力推求不見。於中分四：一、新獲三昧；二、以三昧下，以定推求；三、時普眼從三昧起下，自陳不見；四、佛言下，釋不見所由。於中五：一、約法總標，由住難思解脫，翻上三昧可思入故。二、普眼！於汝意下，以近況遠。三、何以下，徵釋所由。釋中二：初略標深廣，翻上三昧尚有數故；後舉要下，舉略顯廣。文有十句：初句總，以金剛慧達差別法界，俱空故；餘句別，由了空故。一、世界無住處；二、眾生無可化；三、寂無去、來；四、豎無斷盡；五、橫泯差別；六、體非體故，不礙現通；七、用非用故，無依無作；八、不離如如，故無動轉；九、理、事圓故，窮法界邊。四、善男子！若有下，彰見之益。五、爾時普眼下，歸敬彌增，文顯，可知。
爾時佛告普眼菩薩及諸眾會言：諸佛子！汝等宜更禮敬普賢，殷勤求請；又應專至觀察十方，想普賢身現在其前。如是思惟，周徧法界，深心信解，厭離一切；誓與普賢同一行願，入於不二真實之法。其身普現一切世間，悉知眾生諸根差別，徧一切處，集普賢道。若能發起如是大願，則當得見普賢菩薩。
疏：第四、教起見方中，初令策勤前心。次又應下，別示深觀。上捨境別求，故未識其體；今令十方齊觀，知其體周；下依此觀，是以得見。後誓與下，起願思齊。具上三心，則能得見。
是時普眼聞佛此語，與諸菩薩俱時頂禮，求請得見普賢大士。
疏：第五、是時普眼下，依教修行。然普眼位深，而猶重習觀修者，略有二意：一、位未等故，二、示深獎物故。
爾時普賢菩薩即以解脫神通之力如其所應為現色身，令彼一切諸菩薩眾，皆見普賢親近如來，於此一切菩薩眾中坐蓮華座；亦見於餘一切世界一切佛所，從彼次第相續而來；亦見在彼一切佛所演說一切諸菩薩行，開示一切智智之道，闡明一切菩薩神通，分別一切菩薩威德，示現一切三世諸佛。
是時普眼菩薩及一切菩薩眾見此神變，其心踊躍，生大歡喜，莫不頂禮普賢菩薩，心生尊重，如見十方一切諸佛。
是時以佛大威神力及諸菩薩信解之力、普賢菩薩本願力故，自然而雨十千種雲，所謂：種種華雲、種種鬘雲、種種香雲、種種末香雲、種種蓋雲、種種衣雲、種種嚴具雲、種種珍寶雲、種種燒香雲、種種繒釆雲。不可說世界六種震動，奏天音樂，其聲遠聞；不可說世界放大光明，其光普照不可說世界，令三惡趣悉得除滅；嚴淨不可說世界，令不可說菩薩入普賢行，不可說菩薩成普賢行，不可說菩薩於普賢行願，悉得圓滿，成阿耨多羅三藐三菩提。
爾時普眼菩薩白佛言：世尊！普賢菩薩是住大威德者，住無等者，住無過者，住不退者，住平等者，住不壞者，住一切差別法者，住一切無差別法者，住一切眾生善巧心所住者，住一切法自在解脫三昧者。
佛言：如是，如是，普眼！如汝所說，普賢菩薩有阿僧祇清淨功德，所謂：無等莊嚴功德、無量寶功德、不思議海功德、無量相功德、無邊雲功德、無邊際不可稱讚功德、無盡法功德、不可說功德、一切佛功德、稱揚讚歎不可盡功德。
疏：第六、爾時普賢下，為現身相。於中五：一、為眾現身。不見，顯深；現，不礙用故。二、是時普眼下，眾覩喜敬。三、是時以佛下，現瑞成益。四、爾時普眼下，歎德廣深。於中十句：無等者，下無等故；無過者，上無過故；餘可知。
五、佛言：如是下，如來印述。初印，後述。述中十一句：初句總；後所謂下，別。別有十德：一、二嚴德，二、圓明德，三、深廣德，四、色相德，五、慈覆德，六、超勝德，七、知法德，八、絕言德，九、同佛德，十、讚無盡德。
爾時如來告普賢菩薩言：普賢！汝應為普眼及此會中諸菩薩眾說十三昧，令得善入，成滿普賢所有行願。諸菩薩摩訶薩說此十大三昧，故令過去菩薩已得出離，現在菩薩今得出離，未來菩薩當得出離。
疏：大文第四、爾時如來告下，本分有四：一、舉益令說；二、何者下，列所說名；三、此十大下，歎定勝德；四、是故普賢下，結勸成益。今初，分二：初勸說成益；後諸菩薩下，引例證勸，以三世諸菩薩若說此定，皆成益故。
何者為十？一者、普光大三昧，二者、妙光大三昧，三者、次第徧往諸佛國土大三昧，四者、清淨深心行大三昧，五者、知過去莊嚴藏大三昧，六者、智光明藏大三昧，七者、了知一切世界佛莊嚴大三昧，八者、眾生差別身大三昧，九者、法界自在大三昧，十者、無礙輪大三昧。
疏：第二、列名中皆云大者，因滿之定稱法界故。一、普光者，身、心業用，周徧全包為普，智照自在名光。二、妙光者，身智徧照為光，勝用交映為妙。三、十方無餘之剎，皆至入定為徧往；往無雜亂，不礙時節，歷然為次第。即能起用名神通，以智用如理，本自徧故。四、明達諸法本自清淨；離於想念，契理深心；依此起用，徧供諸佛，請法起說，名之為行。五、佛出劫、剎等事，皆名莊嚴；過去門中包此無盡為藏。亦名過去清淨藏者，入定能入劫，一念無緣；起定能受法，三輪無著。皆名清淨。六、未來藏中包含諸佛及佛法等，名之為藏；智慧徹照，稱曰光明。七、現在諸佛作用，眾會身相益物，皆曰莊嚴；橫徧十方，故云一切。現可目覩，故不云藏。八、於差別眾生身內、外入定、起定，皆自在故。雖通三種世間，從多但云眾生。前、後諸定，皆從多說。九、於眼等十八界自在入、出，又知事法界邊際與理法界無礙自在故。十、無礙輪者，三輪攝化，皆自在故；又得十無礙，滿佛果故；無盡大用，一一無礙，皆悉圓滿，能摧伏故；尋初、後際，不得邊故。
此十大三昧，諸大菩薩乃能善入，去、來、現在一切諸佛已說，當說，現說。
疏：第三、歎定勝德。於中四：一、約人以歎。人勝，故法勝。
若諸菩薩愛樂尊重，修習不懈，則得成就。如是之人，則名為佛，則名如來，亦則名為得十力人，亦名導師，亦名大導師，亦名一切智，亦名一切見，亦名住無礙，亦名達諸境，亦名一切法自在。此菩薩普入一切世界，而於世界無所著；普入一切眾生界，而於眾生無所取；普入一切身，而於身無所礙；普入一切法界，而知法界無有邊；親近三世一切佛，明見一切諸佛法，巧說一切文字，了達一切假名，成就一切菩薩清淨道，安住一切菩薩差別行；於一念中普得一切三世智，普知一切三世法，普說一切諸佛教，普轉一切不退輪；於去、來、現在一一世普證一切菩提道；於此一一菩提中普了一切佛所說。
疏：二、若諸菩薩下，約修以歎。於中二：先明修成；後如是下，修益。於中亦二：初有十句，明上等佛果；後此菩薩普入下，明身、智周徧。皆言普入者，一一皆窮帝網境故。文顯，可知。
鈔：第四、本分。初十句，明上等佛果者，亦是等覺之義顯矣。然一品始末等佛義多。
此是諸菩薩法相門，是諸菩薩智覺門，是一切種智無勝幢門，是普賢菩薩諸行願門，是猛利神通誓願門，是一切總持辯才門，是三世諸法差別門，是一切諸佛示現門，是以薩婆若安立一切眾生門，是以佛神力嚴淨一切世界門。
疏：三、此是諸菩薩下，直就法歎，明此十定該攝諸法體、相、用等，一一超勝故。十門五對一、境智通悟，二、因果遊入，三、通辯出處，四、佛法所從，五、嚴土攝生，罔不由此。
若菩薩入此三昧，得法界力，無有窮盡；得虛空行，無有障礙；得法王位，無量自在，譬如世間灌頂受職；得無邊智，一切通達；得廣大力，十種圓滿；成無諍心，入寂滅際；大悲無畏，猶如師子；為智慧丈夫，然正法明燈；一切功德，歎不可盡；聲聞、獨覺莫能思議；得法界智，住無動際，而能隨俗種種開演；住於無相，善入法相；得自性清淨藏，生如來清淨家；善開種種差別法門，而以智慧了無所有；善知於時，常行法施；開悟一切，名為智者；普攝眾生，悉令清淨；以方便智示成佛道，而常修行菩薩之行，無有斷盡；入一切智方便境界；示現種種廣大神通。
疏：四、若菩薩入此下，約證以歎。前約修歎，望於佛果以顯終同；此約證歎，直就此定以明業用。亦二十句：前十明勝德無限，文顯，可知；後得法界智下，明智德自在。
是故普賢！汝今應當分別廣說一切菩薩十大三昧。今此眾會，咸皆願聞。
疏：及第四、結勸，文並可知。
爾時普賢菩薩承如來旨，觀普眼等諸菩薩眾，而告之言：
疏：大文第五、爾時普賢下，說分中三：初、承旨總告；
佛子！云何為菩薩摩訶薩普光明三昧？
疏：二、佛子！云何下，別釋十定；三、第四十三卷末云佛子！此是下，總結十數。二中十定即為十段，各有標、釋、結。
佛子！此菩薩摩訶薩有十種無盡法。何者為十？所謂：諸佛出現智無盡，眾生變化智無盡，世界如影智無盡，深入法界智無盡，善攝菩薩智無盡，菩薩不退智無盡，善觀一切法義智無盡，善持心力智無盡，住廣大菩提心智無盡，住一切佛法一切智願力智無盡。佛子！是名菩薩摩訶薩十種無盡法。
疏：就初定釋中，分五：一、智無盡，二、心無邊，三、定自在，四、智巧現，五、觀超絕。各有佛子以為揀別。五中，初二定方便，次一定體，後二定用。又前三各有標、徵、釋、結。今初，釋中十句五對：初二所事所化，次二化處化法如影者，無實故，隨現故，次二攝護始終，次二所持能持，後二始心終願。
佛子！此菩薩摩訶薩發十種無邊心。何等為十？所謂：發度脫一切眾生無邊心；發承事一切諸佛無邊心；發供養一切諸佛無邊心；發普見一切諸佛無邊心；發受持一切佛法不忘失無邊心；發示現一切佛無量神變無邊心；發為得佛力，故不捨一切菩提行無邊心；發普入一切智微細境界，說一切佛法無邊心；發普入佛不思議廣大境界無邊心；發於佛辯才起深志樂，領受諸佛法無邊心；發示現種種自在身，入一切如來道場眾會無邊心。是為十。
疏：第二、心無邊者，前明所知無盡，今辨對境發心，以境無邊，故心無邊。有十一句者，增數十也。
佛子！此菩薩摩訶薩有十種入三昧差別智。何者為十？所謂：東方入定，西方起；西方入定，東方起；南方入定，北方起；北方入定，南方起；東北方入定，西南方起；西南方入定，東北方起；西北方入定，東南方起；東南方入定，西北方起；下方入定，上方起；上方入定，下方起。是為十。
疏：第三、定自在者，由前大智、大心，故於三昧自在。方、處非一，入、出不同，故云差別。文並可知。
佛子！此菩薩摩訶薩有十種入大三昧善巧智。
何者為十？
佛子！菩薩摩訶薩以三千大千世界為一蓮華，現身徧此蓮華之上，結跏趺坐，身中復現三千大千世界；其中有百億四天下，一一四天下現百億身，一一身入百億百億三千大千世界；於彼世界一一四天下現百億百億菩薩修行，一一菩薩修行生百億百億決定解，一一決定解令百億百億根性圓滿，一一根性成百億百億菩薩法不退業。
然所現身，非一非多；入定、出定，無所錯亂。
佛子！如羅睺阿修羅王，本身長七百由旬，化形長十六萬八千由旬，於大海中出其半身，與須彌山而正齊等。佛子！彼阿修羅王雖化其身，長十六萬八千由旬，然亦不壞本身之相，諸蘊、界、處，悉皆如本；心不錯亂，不於變化身而作他想，於其本身生非己想；本受生身恆受諸樂，化身常現種種自在神通威力。
佛子！阿修羅王有貪、恚、癡，具足憍慢，尚能如是變現其身，何況菩薩摩訶薩能深了達心法如幻、一切世間皆悉如夢、一切諸佛出興於世皆如影像、一切世界猶如變化、言語音聲悉皆如響；見如實法，以如實法而為其身；知一切法本性清淨，了知身心無有實體，其身普住無量境界，以佛智慧廣大光明淨修一切菩提之行！
疏：第四、智巧現中有標、徵、釋。釋中三：初法說。於中，先十句別明展轉深細，後一句總顯離相分明。次舉喻。後佛子！阿修羅下，以劣況勝。
佛子！菩薩摩訶薩住此三昧，超過世間，遠離世間，無能惑亂，無能映奪。
佛子！譬如比丘觀察內身，住不淨觀，審見其身，皆是不淨；
菩薩摩訶薩亦復如是，住此三昧，觀察法身，見諸世間普入其身，於中明見一切世間及世間法，於諸世間及世間法皆無所著。
疏：第五、觀超絕中有法、喻、合。合中異前化現，故云法身。法性包含，故一時頓見。由此義故，無能映奪。
佛子！是名菩薩摩訶薩第一普光明大三昧善巧智。
疏：佛子下，總結。
鈔：初定，文易可知。
佛子！云何為菩薩摩訶薩妙光明三昧？
疏：第二、妙光三昧，分三：初、標。
佛子！此菩薩摩訶薩能入三千大千世界微塵數三千大千世界，於一一世界現三千大千世界微塵數身，一一身放三千大千世界微塵數光，一一光現三千大千世界微塵數色，一一色照三千大千世界微塵數世界，一一世界中調伏三千大千世界微塵數眾生。
是諸世界種種不同，菩薩悉知，所謂：世界雜染、世界清淨、世界所因、世界建立、世界同住、世界光色、世界來往如是一切，菩薩悉知，菩薩悉入，
然諸世界無有雜亂，種種諸法亦不壞滅。
疏：二、釋中二：先法，後喻。法中四：一、身雲展入；二、是諸世界種種下，身、智俱入；三、是諸世界亦悉下，明其卷入；四、然諸下，明展、卷無礙。
佛子！譬如日出，繞須彌山，照七寶山，其七寶山及寶山間，皆有光影，分明顯現：
其寶山上所有日影，莫不顯現山間影中；其七山間所有日影，亦悉顯現山上影中。如是展轉，更相影現。
或說日影出七寶山，或說日影出七山間，或說日影入七寶山，或說日影入七山間，
體性非有，亦復非無；不住於山，不離於山；不住於水，亦不離水。
疏：二、喻中文有二喻，喻前互入無雜亂義：一、寶山光影喻，二、幻師善巧喻。前中，先喻，後合。喻中有五：一、明日光現影。七寶山者，即七金山，如十地末所列其名，但除妙高及雪、香二山。山間有七香海，海現日影；山以淨金，亦能現影。二、其寶山上下，明兩影互現，正喻菩薩自、他互入，以彼影明淨如今之鏡，故能互現。三、或說日影下，正辨得名不同，謂水中本影現山上影時，此所現影從山上出，來入山間；若山上本影現水中影時，此所現影從山間出，入七金山上。故正入時，即名為出。所喻可知。四、但此日影下，明重現無盡，喻菩薩帝網身、土。五、體性下，明體離二邊，故能互現，而無雜亂。謂取不可得，故非有；影現分明，故非無。不住，成上非有；不離，成上非無。若有定住，則不能相入；若其離者，則無可相入。故不離不住，方能相入。
鈔：第二定，明重現無盡，喻菩薩帝網身、土者，古德立帝網義，經有帝網之名，而無廣說之處，以昔未有此品經文故。此一段文誠可證也。
佛子！菩薩摩訶薩亦復如是，住此妙光廣大三昧，不壞世間安立之相，不滅世間諸法自性；不住世界內，不住世界外；於諸世界無所分別，亦不壞於世界之相；觀一切法一相無相，亦不壞於諸法自性；住真如性，恆不捨離。
疏：後法合中直明不壞不住，故得互入無亂。初二句明不壞性、相，謂若壞性、相，則無可相入。次二句明若住內、外，則不能相入，謂若住世間內，則不能身包世界；若住世界外，則不能徧入世界。由俱無住，故能互入。於諸世界下，釋其所以。由定無分別，而不壞相；慧觀一相，而不壞諸。既事、理雙遊，故不壞不住。若不壞不住，則住真如，恆不捨離。既即事不捨，故相隨性而融通；如無不在，故同真如內、外互入。
鈔：疏於諸世界下，釋其所以者，釋上不壞不住之所以也。此句標。從由定無分別，而不壞相下，正釋所以。先釋兩對經文：前對約定，後對約慧。定、慧之中，皆權、實無礙，而動、靜相即。上句釋於諸世界無所分別，亦不壞於世界之相；次句慧觀一相，而不壞諸，即釋經觀一切法一相無相，亦不壞於諸法自性。
疏既事、理雙遊下，結成。釋上定無分別，慧觀一相，故不住也；定不壞相，慧不壞諸，故不壞也。又二句中不壞，即不壞相；二句中無分別觀一相故，即不壞性。二句中不壞諸相，故不住理；二句中無分別觀一相，故不住事。故由雙遊，得不壞不住。
疏若不壞不住下，釋經住真如性，恆不捨離。不壞性、相，故住真如，以真如即事而真故；由無所住，故住真如，以諸法本無住故。若心有住，則為非住。故大品云：若住一切法，不住般若波羅蜜；不住一切法，則住般若波羅蜜。又云：若住一切法，不住一切法；若不住一切法，則住一切法。故上經云：一切法無住定處不可得諸佛住於此畢竟不動搖。善知識云無住住者，則住真如，即其事也。
疏既即事不捨下，結成喻中重現無盡之義，謂由住即事真如，如融於事，事便如理；理既無所不在，身即理故，亦無所不徧。真如無所不包，故即如之身亦含一切，故云如無不在，故同真如內、外互入。
佛子！譬如幻師善知幻術，
住四衢道，作諸幻事：於一日中一須臾頃或現一日，或現一夜，或復現作七日、七夜、半月、一月、一年、百年隨其所欲，皆能示現；城邑、聚落、泉流、河海、日月、雲雨、宮殿、屋宅如是一切，靡不具足；
不以示現經年歲故壞其根本一日一時，不以本時極短促故壞其所現日月年歲。幻相明現，本日不滅。
疏：二、幻師善巧喻中二：初總喻；後如有幻師下，別喻。今初，先喻，後合。喻中三：初、總明能幻；二、住四衢下，明依本時、處，現幻時、處，喻互相入；後、不以示現下，本、末互不相礙，喻不壞相。
菩薩摩訶薩亦復如是，入此妙光廣大三昧，現阿僧祇世界入一世界。其阿僧祇世界，一一皆有：地、水、火、風、大海、諸山、城邑、聚落、園林、屋宅、天宮、龍宮、夜叉宮、乾闥婆宮、阿修羅宮、迦樓羅宮、緊那羅宮、摩睺羅伽宮種種莊嚴，皆悉具足；欲界、色界、無色界、小千世界、大千世界業行果報死此生彼；一切世間所有時節須臾、晝夜、半月、一月、一歲、百歲、成劫、壞劫；雜染國土、清淨國土、廣大國土、狹小國土於中諸佛出興于世，佛剎清淨，菩薩眾會周匝圍繞，神通自在，教化眾生，其諸國土所在方處，無量人眾，悉皆充滿，殊形異趣種種眾生無量無邊，不可思議，去、來、現在清淨業力出生無量上妙珍寶。如是等事，咸悉示現入一世界。
菩薩於此普皆明見，普入，普觀，普思，普了，以無盡智皆如實知；
不以彼世界多故壞此一世界，不以此世界一故壞彼多世界。
何以故？
菩薩知一切法皆無我故，是名入無命法無作法者；菩薩於一切世間勤修行無諍法故，是名住無我法者；菩薩如實見一切身皆從緣起故，是名住無眾生法者；菩薩知一切生滅法皆從因生故，是名住無補伽羅法者；菩薩知諸法本性平等故，是名住無意生無摩納婆法者；
菩薩知一切法本性寂靜故，是名住寂靜法者；菩薩知一切法一相故，是名住無分別法者；菩薩知法界無有種種差別法故，是名住不思議法者；
菩薩勤修一切方便，善調伏眾生故，是名住大悲法者。
佛子！菩薩如是能以阿僧祇世界入一世界，知無數眾生種種差別，見無數菩薩各各發趣，觀無數諸佛處處出興。彼諸如來所演說法，其諸菩薩悉能領受，亦見自身於中修行，
然不捨此處而見在彼，亦不捨彼處而見在此；彼身、此身無有差別，入法界故，
常勤觀察，無有休息，不捨智慧，無退轉故。
疏：後菩薩下，合中五：一、明一、多相容不同，合上現多時、處。二、菩薩於此下，明智鑒不昧，合前能幻之術。三、不以彼下，合不壞本、末之相。四、何以下，徵釋所由。先徵意云：何以互入得不壞相？釋意有三：一、由知人無我故人我之相已見上文；二、菩薩知一切法本性下，知法無我故；三、菩薩勤修下，得同體大悲故，由此故能融通事、理。第五、佛子！菩薩如是下，結成上義。於中三：一、結上多入一；二、然不捨下，結上不壞性、相；後常勤下，結上明鑒。
如有幻師，隨於一處，作諸幻術，不以幻地故壞於本地，不以幻日故壞於本日。菩薩摩訶薩亦復如是，於無國土現有國土，於有國土現無國土；於有眾生現無眾生，於無眾生現有眾生；無色現色，色現無色；初不亂後，後不亂初。菩薩了知一切世法，悉亦如是，同於幻化；知法幻，故知智幻；知智幻，故知業幻；知智幻、業幻已，起於幻智，觀一切業。
如世幻者，不於處外而現其幻，亦不於幻外而有其處。菩薩摩訶薩亦復如是，不於虛空外入世間，亦不於世間外入虛空。何以故？虛空、世間無差別故，住於世間，亦住虛空。菩薩摩訶薩於虛空中能見、能修一切世間種種差別妙莊嚴業，於一念頃，悉能了知無數世界，若成若壞，亦知諸劫相續次第；能於一念現無數劫，亦不令其一念廣大。菩薩摩訶薩得不思議解脫幻智，到於彼岸，住於幻際，入世幻數，思惟諸法悉皆如幻，不違幻世，盡於幻智，了知三世與幻無別，決定通達，心無邊際。如諸如來住如幻智，其心平等；菩薩摩訶薩亦復如是，知諸世間皆悉如幻，於一切處，皆無所著，無有我所。
如彼幻師作諸幻事，雖不與彼幻事同住，而於幻事亦無迷惑；菩薩摩訶薩亦復如是，知一切法到於彼岸，心不計我能入於法，亦不於法而有錯亂。
疏：第二、別喻中有三，逆喻總中三段：一、幻不壞本喻，別喻不壞相；二、如世幻者下，幻必依處喻，別喻前依本時、處，現多時、處；三、如彼幻師作諸幻事下，明幻師不迷喻，別喻前能幻。今初，先喻，後合。合中，先正合；後菩薩了知下，釋其所以。第二、幻必依處喻。先喻，後合。喻中略無幻必依時；準合，應有。合中分二：先合依處，後合依時。前中，初總合，以記物現故，空即事空；次何以下，徵釋所以，由理無差故；後住於世下，結成自在。二、於一念下，合於依時。於中，先正顯；後菩薩摩訶薩得下，釋其所由，以得幻智，同於佛故。及第三、幻師不迷喻，文並可知。
鈔：疏以得幻智，同於佛故者，經文有三：一、明得智；二、如諸下，舉所同；三、菩薩下，明能同。初有十句。一、總得難思；二、到究竟岸；三、見如幻際；四、以斯知如幻之智等，能入世幻；五、用上幻數，思諸幻法；六、不違幻數，則不礙幻存；七、盡於幻智，則不礙幻亡；八、存、亡無礙，故鑑達三際，皆不異幻；九、得斯決定，則橫盡幻邊。減數十也。
是為菩薩摩訶薩第二妙光明大三昧善巧智。
佛子！云何為菩薩摩訶薩次第徧往諸佛國土神通三昧？
佛子！此菩薩摩訶薩過於東方無數世界，復過爾所世界微塵數世界，於彼諸世界中入此三昧，
或剎那入，或須臾入，或相續入，或日初分時入，或日中分時入，或日後分時入，或夜初分時入，或夜中分時入，或夜後分時入，或一日入，或五日入，或半月入，或一月入，或一年入，或百年入，或千年入，或百千年入，或億年入，或百千億年入，或百千那由他億年入，或一劫入，或百劫入，或百千劫入，或百千那由他億劫入，或無數劫入，或無量劫入，或無邊劫入，或無等劫入，或不可數劫入，或不可稱劫入，或不可思劫入，或不可量劫入，或不可說劫入，或不可說不可說劫入，
若久，若近，若法，若時，種種不同。
菩薩於彼不生分別，心無染著，不作二，不作不二，不作普，不作別。
雖離此分別，而以神通方便從三昧起，於一切法，不忘不失，至於究竟。
譬如日天子周行照曜，晝、夜不住日出名晝，日沒名夜，晝亦不生，夜亦不滅。
菩薩摩訶薩於無數世界入神通三昧；入三昧已，明見爾所無數世界，亦復如是。
佛子！是為菩薩摩訶薩第三次第徧往諸佛國土神通大三昧善巧智。
疏：十一經。：第三定中，釋內有三，謂法、喻、合。法中五：一、明徧剎入定；二、或剎那下，明入時次第；三、若久下，總結多門；四、菩薩於彼下，心契定體；五、雖離此下，不廢起、通。及喻、合等，文並可知。
佛子！云何為菩薩摩訶薩清淨深心行三昧？
佛子！此菩薩摩訶薩知諸佛身數等眾生，見無量佛過阿僧祇世界微塵數，
於彼一一諸如來所以一切種種妙香而作供養，以一切種種妙華而作供養，以一切種種蓋大如阿僧祇佛剎而作供養，以超過一切世界一切上妙莊嚴具而作供養，散一切種種寶而作供養，以一切種種莊嚴具莊嚴經行處而作供養，以一切無數上妙摩尼寶藏而作供養，以佛神力所流出過諸天上味飲食而作供養，一切佛剎種種上妙諸供養具，能以神力普皆攝取而作供養；
於彼一一諸如來所恭敬，尊重，頭頂禮敬，舉身布地，請問佛法，讚佛平等，稱揚諸佛廣大功德，入於諸佛所入大悲，得佛平等無礙之力；於一念頃，一切佛所勤求妙法，
然於諸佛出興於世、入般涅槃如是之相，皆無所得。
如散動心了別所緣心起，不知何所緣起；心滅，不知何所緣滅，此菩薩摩訶薩亦復如是，終不分別如來出世及涅槃相。
佛子！如日中陽燄不從雲生，不從池生，不處於陸，不住於水，非有，非無，非善，非惡，非清，非濁，不堪飲漱，不可穢污，非有體，非無體，非有味，非無味；以因緣故而現水相，為識所了：遠望似水，而興水想；近之，則無，水想自滅。此菩薩摩訶薩亦復如是，不得如來出興於世及涅槃相；諸佛有相及以無相，皆是想心之所分別。
佛子！此三昧名為清淨深心行。菩薩摩訶薩於此三昧入已而起，起已不失。
譬如有人，從睡得寤，憶所夢事，覺時雖無夢中境界，而能憶念，心不忘失。
菩薩摩訶薩亦復如是，入於三昧，見佛聞法；從定而起，憶持不忘，而以此法開曉一切道場眾會，莊嚴一切諸佛國土；無量義趣，悉得明達；一切法門，皆亦清淨；然大智炬，長諸佛種，無畏具足，辯才不竭，開示演說甚深法藏。
是為菩薩摩訶薩第四清淨深心行大三昧善巧智。
疏：第四定中，釋內分二：先明定內深心行，後明定起深心行。今初，分二：先起行，後深心。前中，先舉內；後於彼一一下，起行。於中，先明外事供養行；後於彼一一恭敬等，三業供養行。二、然於諸佛下，明深心中二：先法說；後如散動下，喻況。於中二喻，各有喻、合：一、妄念無知喻，喻其契實無念；二、陽燄似水喻，喻其了妄同真。文並可知。第二、佛子！此三昧下，明定起深心行中，初法，次喻，後合。合中，上明供養自利行，今明開演利他行，文影略耳。開演深理，即深心起行也。
佛子！云何為菩薩摩訶薩知過去莊嚴藏三昧？
佛子！此菩薩摩訶薩能知過去諸佛出現，所謂：劫次第中，諸剎次第；剎次第中，諸劫次第；劫次第中，諸佛出現次第；佛出現次第中，說法次第；說法次第中，諸心樂次第；心樂次第中，諸根次第；根次第中，調伏次第；調伏次第中，諸佛壽命次第；壽命次第中，知億那由他年歲數量次第。
佛子！此菩薩摩訶薩得如是無邊次第智故，則知過去諸佛，則知過去諸剎，則知過去法門，則知過去諸劫，則知過去諸法，則知過去諸心，則知過去諸解，則知過去諸眾生，則知過去諸煩惱，則知過去諸儀式，則知過去諸清淨。
佛子！此三昧名過去清淨藏，於一念中能入百劫，能入千劫，能入百千劫，能入百千億那由他劫，能入無數劫，能入無量劫，能入無邊劫，能入無等劫，能入不可數劫，能入不可稱劫，能入不可思劫，能入不可量劫，能入不可說劫，能入不可說不可說劫。
佛子！彼菩薩摩訶薩入此三昧，不滅現在，不緣過去。
佛子！彼菩薩摩訶薩從此三昧起，於如來所受十種不可思議灌頂法，亦得，亦清淨，亦成就，亦入，亦證，亦滿，亦持，平等了知，三輪清淨。何等為十？一者、辯不違義，二者、說法無盡，三者、訓辭無失，四者、樂說不斷，五者、心無恐畏，六者、語必誠實，七者、眾生所依，八者、救脫三界，九者、善根最勝，十者、調御妙法。佛子！此是十種灌頂法。若菩薩入此三昧，從三昧起，無間則得，如歌羅邏入胎藏時，於一念間，識則託生。菩薩摩訶薩亦復如是，從此定起，於如來所，一念則得此十種法。
佛子！是名菩薩摩訶薩第五知過去莊嚴藏大三昧善巧智。
疏：第五定，釋中有五：一、對境辨智。二、正顯智知，各有十句，皆是過去藏中之法。三、所知時分，有十四重，即釋過去之義。四、顯知相狀。不滅現在者，不捨也；不緣過去者，不取也。謂但約過去門顯，非有取捨而緣。上四，各一佛子。五、明出定獲益，有三：初、舉數辨相，有十句：初句總，位終成果，名受灌頂法也；餘句別：一、屬己，二、淨障，三、究竟，四、始入，五、正證，六、終滿，七、持令不失，八、無知而知，九、淨三輪。總該前九，如約智辨。三輪者，謂無能知、所知及正知故。餘可思準。二、何等下，徵列其名：初四是四無礙辯；次二自利，不畏深法，如言能行；次二利他，為善者依，為惡者救；後二總明二利勝、妙。三、佛子下，結得速疾，有法、喻、合。歌羅邏者，此云薄酪。餘可知也。
鈔：第五定，歌羅邏者，此云薄酪者，梵語、唐云俱是古義，新云羯剌藍，此云雜穢。
佛子！云何為菩薩摩訶薩智光明藏三昧？
佛子！彼菩薩摩訶薩住此三昧，能知未來一切世界一切劫中所有諸佛，
若已說、若未說、若已授記、若未授記種種名號，各各不同所謂：無數名，無量名，無邊名，無等名，不可數名，不可稱名，不可思名，不可量名，不可說名，
當出現於世，當利益眾生，當作法王，當興佛事，當說福利，當讚善義，當說白分義，當淨治諸惡，當安住功德，當開示第一義諦，當入灌頂位，當成一切智。
彼諸如來修圓滿行，發圓滿願，入圓滿智，有圓滿眾，備圓滿莊嚴，集圓滿功德，悟圓滿法，得圓滿果，具圓滿相，成圓滿覺；
彼諸如來名姓、種族、方便善巧、神通變化、成熟眾生、入般涅槃如是一切，皆悉了知。
此菩薩於一念中能入一劫、百劫、千劫、百千劫、百千億那由他劫，入閻浮提微塵數劫，入四天下微塵數劫，入小千世界微塵數劫，入中千世界微塵數劫，入大千世界微塵數劫，入百佛剎微塵數劫，入百千佛剎微塵數劫，入百千億那由他佛剎微塵數劫，入無數佛剎微塵數劫，入無量佛剎微塵數劫，入無邊佛剎微塵數劫，入無等佛剎微塵數劫，入不可數佛剎微塵數劫，入不可稱佛剎微塵數劫，入不可思佛剎微塵數劫，入不可量佛剎微塵數劫，入不可說佛剎微塵數劫，入不可說不可說佛剎微塵數劫。如是未來一切世界所有劫數，能以智慧，皆悉了知。
疏：第六、智光明藏三昧，釋中分二：前明定業用，後彰定利益。初中分六：一、總知諸佛；二、若已說下，知多名號；三、當出現下，知當所作；四、彼諸如來修下，明知彼因圓果滿；五、彼諸如來名姓下，知現所作；六、此菩薩於一念下，明知分齊。其中大千即是佛剎，而重言者，多是遺脫，應言百佛剎也。餘並可知。
以了知故，其心復入十種持門。何者為十？所謂：入佛持，故得不可說佛剎微塵數諸佛護念；入法持，故得十種陀羅尼光明無盡辯才；入行持，故出生圓滿殊勝諸願；入力持，故無能映蔽，無能摧伏；入智持，故所行佛法無有障礙；入大悲持，故轉於不退清淨法輪；入差別善巧句持，故轉一切文字輪，淨一切法門地；入師子受生法持，故開法關鑰，出欲淤泥；入智力持，故修菩薩行，常不休息；入善友力持，故令無邊眾生普得清淨；入無住力持，故入不可說不可說廣大劫；入法力持，故以無礙方便智知一切法自性清淨。
佛子！菩薩摩訶薩住此三昧已，善巧住不可說不可說劫，善巧住不可說不可說剎，善巧知不可說不可說種種眾生，善巧知不可說不可說眾生異相，善巧知不可說不可說同異業報，善巧知不可說不可說精進諸根習氣相續差別諸行，善巧知不可說不可說無量染淨種種思惟，善巧知不可說不可說法種種義、無量文字演說言辭，善巧知不可說不可說種種佛出現、種族、時節、現相說法、施為佛事、入般涅槃，善巧知不可說不可說無邊智慧門，善巧知不可說不可說一切神通無量變現。
佛子！譬如日出，世間所有村營、城邑、宮殿、屋宅、山澤、鳥獸、樹林、華果如是一切種種諸物，有目之人，悉得明見。佛子！日光平等，無有分別，而能令目見種種相；
此大三昧亦復如是，體性平等，無有分別，能令菩薩知不可說不可說百千億那由他差別之相。
佛子！此菩薩摩訶薩如是了知時，令諸眾生得十種不空。何等為十？一者、見不空，令諸眾生生善根故；二者、聞不空，令諸眾生得成熟故；三者、同住不空，令諸眾生心調伏故；四者、發起不空，令諸眾生如言而作，通達一切諸法義故；五者、行不空，令無邊世界皆清淨故；六者、親近不空，於不可說不可說佛剎諸如來所斷不可說不可說眾生疑故；七者、願不空，隨所念眾生，令作勝供養，成就諸願故；八者、善巧法不空，皆令得住無礙解脫清淨智故；九者、雨法雨不空，於不可說不可說諸根眾生中方便開示一切智行，令住佛道故；十者、出現不空，現無邊相，令一切眾生皆蒙照故。
佛子！菩薩摩訶薩住此三昧，得十種不空時，諸天王眾皆來頂禮，諸龍王眾興大香雲，諸夜叉王頂禮其足，阿修羅王恭敬供養，迦樓羅王前後圍繞，諸梵天王悉來勸請，緊那羅王、摩睺羅伽王咸共稱讚，乾闥婆王常來親近，諸人王眾承事，供養。
疏：二、以了知下，彰定利益。於中四：前二自利，後二利他。謂：一、令心入持益，即由上知，故持之不失；由持不失，得持之益。一、心中持佛，得佛護益；二、心入持法，得總持辯才益；餘句倣此。有十二者，增數十也。師子受生者，不畏生死苦故。示生死實性，名開法關鑰；了生死本空，故出欲淤泥。智力持者，定、慧雙運也。入無住力持，則大劫不離一念。二、佛子至住此三昧下，明得善巧益，有法、喻、合。然善巧有二：一、如事善巧，故法云不可說無量，喻云見種種物；二、如理善巧，故云日光平等。又由此二無礙，方名善巧，故合云無分別而能知。三、佛子至如是了知下，明得不空益。四、佛子至住此三昧下，十王敬養益。
佛子！是為菩薩摩訶薩第六智光明藏大三昧善巧智。
佛子！云何為菩薩摩訶薩了知一切世界佛莊嚴三昧？
佛子！此三昧何故名了知一切世界佛莊嚴？
疏：第七三昧，釋中二：先明定體用，後明定利益。前中亦二：先徵，後釋。所以重徵者，前通徵一定，此則別徵莊嚴。
佛子！菩薩摩訶薩住此三昧，能次第入東方世界，能次第入南方世界，西方、北方、四維、上、下所有世界，悉亦如是，能次第入；
疏：後佛子！菩薩下，釋中二：先、釋一切世界，以是現在，故但云十方。
皆見諸佛出興於世，亦見彼佛一切神力，亦見諸佛所有遊戲，亦見諸佛廣大威德，亦見諸佛最勝自在，亦見諸佛大師子吼，亦見諸佛所修諸行，亦見諸佛種種莊嚴，亦見諸佛神足變化，亦見諸佛眾會雲集、
疏：二、皆見諸佛下，釋其莊嚴。於中二：先總列十門，皆是莊嚴。其中第八別明莊嚴者，即功德、智慧以嚴其心，色相光明以嚴身也。
眾會清淨、眾會廣大、眾會一相、眾會多相、眾會處所、眾會居止、眾會成熟、眾會調伏、眾會威德如是一切，悉皆明見，
亦見眾會其量大小等閻浮提，亦見眾會等四天下，亦見眾會等小千界，亦見眾會等中千界，亦見眾會量等三千大千世界，亦見眾會充滿百千億那由他佛剎，亦見眾會充滿阿僧祇佛剎，亦見眾會充滿百佛剎微塵數佛剎，亦見眾會充滿千佛剎微塵數佛剎，亦見眾會充滿百千億那由他佛剎微塵數佛剎，亦見眾會充滿無數佛剎微塵數佛剎，亦見眾會充滿無量佛剎微塵數佛剎，亦見眾會充滿無邊佛剎微塵數佛剎，亦見眾會充滿無等佛剎微塵數佛剎，亦見眾會充滿不可數佛剎微塵數佛剎，亦見眾會充滿不可稱佛剎微塵數佛剎，亦見眾會充滿不可思佛剎微塵數佛剎，亦見眾會充滿不可量佛剎微塵數佛剎，亦見眾會充滿不可說佛剎微塵數佛剎，亦見眾會充滿不可說不可說佛剎微塵數佛剎，
亦見諸佛於彼眾會道場中示現種種相、種種時、種種國土、種種變化、種種神通、種種莊嚴、種種自在、種種形量、種種事業。
菩薩摩訶薩亦見自身往彼眾會，亦自見身在彼說法，亦自見身受持佛語，亦自見身善知緣起，亦自見身住在虛空，亦自見身住於法身，亦自見身不生染著，亦自見身不住分別，亦自見身無有疲倦，亦自見身普入諸智，亦自見身普知諸義，亦自見身普入諸地，亦自見身普入諸趣，亦自見身普知方便，亦自見身普住佛前，亦自見身普入諸力，亦自見身普入真如，亦自見身普入無諍，亦自見身普入諸法。
如是見時，不分別國土，不分別眾生，不分別佛，不分別法，不執著身，不執著身業，不執著心，不執著意。
譬如諸法不分別自性，不分別音聲，而自性不捨，名字不滅；
菩薩摩訶薩亦復如是，不捨於行，隨世所作，而於此二無所執著。
疏：後眾會清淨下，別顯嚴相，以廣前二：一、廣眾會，二、廣莊嚴。今初，有三：初、明見他，二、見自，三、能見。今初，亦三：初見眾會體相；次亦見眾會下，明見分量；後亦見諸佛於彼下，見佛作用。二、菩薩摩訶薩下，明見自，可知。三、如是見時下，明能見，有法、喻、合。法中明無分別而見。喻中明能、所詮不自云我是能、所詮，而不捨能、所詮，以喻無分別故而知也。合中，先合不捨；後而於下，合不分別。
佛子！菩薩摩訶薩見佛無量光色、無量形相圓滿成就，平等清淨；一一現前，分明證了。
或見佛身種種光明，或見佛身圓光一尋，或見佛身如盛日色，或見佛身微妙光色，或見佛身作清淨色，或見佛身作黃金色，或見佛身作金剛色，或見佛身作紺青色，或見佛身作無邊色，或見佛身作大青摩尼寶色。
或見佛身，其量七肘；或見佛身，其量八肘；或見佛身，其量九肘；或見佛身，其量十肘。或見佛身二十肘量，或見佛身三十肘量，如是乃至一百肘量、一千肘量。或見佛身一俱盧舍量，或見佛身半由旬量，或見佛身一由旬量，或見佛身十由旬量，或見佛身百由旬量，或見佛身千由旬量，或見佛身百千由旬量，或見佛身閻浮提量，或見佛身四天下量，或見佛身小千界量，或見佛身中千界量，或見佛身大千界量，或見佛身百大千世界量，或見佛身千大千世界量，或見佛身百千大千世界量，或見佛身百千億那由他大千世界量，或見佛身無數大千世界量，或見佛身無量大千世界量，或見佛身無邊大千世界量，或見佛身無等大千世界量，或見佛身不可數大千世界量，或見佛身不可稱大千世界量，或見佛身不可思大千世界量，或見佛身不可量大千世界量，或見佛身不可說大千世界量，或見佛身不可說不可說大千世界量。
佛子！菩薩如是見諸如來無量色相、無量形狀、無量示現、無量光明、無量光明網，其光分量等於法界，於法界中無所不照，普令發起無上智慧。
又見佛身無有染著，無有障礙，上妙清淨。
疏：二、佛子至見佛無量光色下，廣上莊嚴中二：先以法說，後以喻顯。前中二：先標章門，略舉四種莊嚴，皆分明證了。後或見佛身下，依章別釋，即分為四：一、釋無量光色；二、或見佛身其量下，釋無量形相；三、佛子！菩薩如是見下，釋上圓滿成就，顯前二圓滿故；四、又見佛下，釋上平等清淨，即兼內二嚴。
佛子！菩薩如是見於佛身，而如來身不增不減。譬如虛空，於蟲所食芥子孔中亦不減小，於無數世界中亦不增廣。其諸佛身亦復如是，見大之時，亦無所增；見小之時，亦無所減。
佛子！譬如月輪，閻浮提人見其形小，而亦不減；月中住者，見其形大，而亦不增。菩薩摩訶薩亦復如是，住此三昧，隨其心樂，見諸佛身種種化相，言辭演法，受持不忘，而如來身不增不減。
佛子！譬如眾生命終之後、將受生時，不離於心，所見清淨；菩薩摩訶薩亦復如是，不離於此甚深三昧，所見清淨。
疏：二、佛子！菩薩如是見於佛下，以喻顯中三：一、空無增減喻，喻法性身無可增、減。空之大、小在於世界及於芥子，非空體然，如法性之身應器成異。二、月無增減喻，喻真常色身，體不易故；證有近、遠，隨心見殊。前喻但喻佛身，此喻兼喻光色及圓滿成就。三、隨心現境喻，喻上清淨。菩薩心淨，則見佛淨。在於如來，何淨？何垢？
佛子！菩薩摩訶薩住此三昧，成就十種速疾法。何者為十？所謂：速增諸行，圓滿大願；速以法光照耀世間；速以方便轉於法輪，度脫眾生；速隨眾生業，示現諸佛清淨國土；速以平等智趣入十力；速與一切如來同住；速以大慈力摧破魔軍；速斷眾生疑，令生歡喜；速隨勝解，示現神變；速以種種妙法言辭淨諸世間。
疏：第二、佛子至住此三昧下，明定利益，略舉七種益，各有佛子以為揀別。第一、速成行願益，有標、徵、釋，可知。
佛子！此菩薩摩訶薩復得十種法印，印一切法。何等為十？一者、同去、來、今一切諸佛平等善根；二者、同諸如來得無邊際智慧法身；三者、同諸如來住不二法；四者、同諸如來觀察三世無量境界，皆悉平等；五者、同諸如來得了達法界無礙境界；六者、同諸如來成就十力，所行無礙；七者、同諸如來永絕二行，住無諍法；八者、同諸如來教化眾生，恆不止息；九者、同諸如來於智善巧、義善巧中能善觀察；十者、同諸如來與一切佛平等無二。
疏：第二、法印同佛益，有十句五對：初二福慧同，次二二諦境智同，次二體用同，次二二利同，後二善巧平等同。
佛子！若菩薩摩訶薩成就此了知一切世界佛莊嚴大三昧善巧方便門，是無師者，不由他教，自入一切佛法故；是丈夫者，能開悟一切眾生故；是清淨者，知心性本淨故；是第一者，能度脫一切世間故；是安慰者，能開曉一切眾生故；是安住者，未住佛種性者，令得住故；是真實知者，入一切智門故；是無異想者，所言無二故；是住法藏者，誓願了知一切佛法故；是能雨法雨者，隨眾生心樂，悉令充足故。
疏：第三、以德成人益，可知。
佛子！譬如帝釋於頂髻中置摩尼寶，以寶力故，威光轉盛。其釋天王初獲此寶，則得十法，出過一切三十三天。何等為十？一者、色相，二者、形體，三者、示現，四者、眷屬，五者、資具，六者、音聲，七者、神通，八者、自在，九者、慧解，十者、智用。如是十種，悉過一切三十三天。菩薩摩訶薩亦復如是，初始獲得此三昧時，則得十種廣大智藏。何等為十？一者、照耀一切佛剎智，二者、知一切眾生受生智，三者、普作三世變化智，四者、普入一切佛身智，五者、通達一切佛法智，六者、普攝一切淨法智，七者、普令一切眾生入法身智，八者、現見一切法普眼清淨智，九者、一切自在到於彼岸智，十者、安住一切廣大法普盡無餘智。
疏：第四、智德包含益。於中二：先喻，後合，各有十句。合中總標，合初獲即得。十句合前十事，唯八、九不次，以智雖是一，從所知別故。一、佛剎合色相；二、眾生合形體；三、變化合示現；四、入佛合眷屬，以互為主、伴，如眷屬故；五、通達佛法，為助道資具；六、普攝淨法，則圓音示人；七、皆令入法，方是神通；八、普眼清淨超合慧解；九、自在卻合自在；十、住法合智用。
佛子！菩薩摩訶薩住此三昧，復得十種最清淨威德身。何等為十？一者、為照耀不可說不可說世界，故放不可說不可說光明輪；二者、為令世界咸清淨，故放不可說不可說無量色相光明輪；三者、為調伏眾生，故放不可說不可說光明輪；四者、為親近一切諸佛，故化作不可說不可說身；五者、為承事、供養一切諸佛，故雨不可說不可說種種殊妙香華雲；六者、為承事、供養一切佛及調伏一切眾生，故於一一毛孔中化作不可說不可說種種音樂；七者、為成熟眾生，故現不可說不可說種種無量自在神變；八者、為於十方種種名號一切佛所請問法，故一步超過不可說不可說世界；九者、為令一切眾生見、聞之者皆不空，故現不可說不可說種種無量清淨色相身，無能見頂；十者、為與眾生開示無量祕密法，故發不可說不可說音聲、語言。
疏：第五、身威超勝益，有標有釋。
佛子！菩薩摩訶薩得此十種最清淨威德身已，能令眾生得十種圓滿。何等為十？一者、能令眾生得見於佛，二者、能令眾生深信於佛，三者、能令眾生聽聞於法，四者、能令眾生知有佛世界，五者、能令眾生見佛神變，六者、能令眾生念所集業，七者、能令眾生定心圓滿，八者、能令眾生入佛清淨，九者、能令眾生發菩提心，十者、能令眾生圓滿佛智。
疏：第六、令他圓滿益，先牒前起後，後徵列名相。
佛子！菩薩摩訶薩令眾生得十種圓滿已，復為眾生作十種佛事。何等為十？所謂：以音聲作佛事，為成熟眾生故；以色形作佛事，為調伏眾生故；以憶念作佛事，為清淨眾生故；以震動世界作佛事，為令眾生離惡趣故；以方便覺悟作佛事，為令眾生不失念故；以夢中現相作佛事，為令眾生恆正念故；以放大光明作佛事，為普攝取諸眾生故；以修菩薩行作佛事，為令眾生住勝願故；以成正等覺作佛事，為令眾生知幻法故；以轉妙法輪作佛事，為眾說法不失時故；以現住壽命作佛事，為調伏一切眾生故；以示般涅槃作佛事，知諸眾生起疲厭故。
疏：第七、轉作佛事益，亦先牒前起後，後徵列名相，文並可知。
佛子！是為菩薩摩訶薩第七了知一切世界佛莊嚴大三昧善巧智。
佛子！云何為菩薩摩訶薩一切眾生差別身三昧？
佛子！菩薩摩訶薩住此三昧，得十種無所著。何者為十？所謂：於一切剎無所著，於一切方無所著，於一切劫無所著，於一切眾無所著，於一切法無所著，於一切菩薩無所著，於一切菩薩願無所著，於一切三昧無所著，於一切佛無所著，於一切地無所著。是為十。
疏：十二經。：第八、一切眾生差別身三昧，釋中分五：一、明能入智，二、顯入、出之相，三、明入定之益，四、明境界自在，五、總結究竟。今初，由得十種無著，成後出、入自在。一切地者，佛地、菩薩地等。
佛子！菩薩摩訶薩於此三昧云何入？云何起？
疏：二、入、出相中二：先徵起，
佛子！菩薩摩訶薩於此三昧，內身入，外身起；外身入，內身起；同身入，異身起；異身入，同身起；人身入，夜叉身起；夜叉身入，龍身起；龍身入，阿修羅身起；阿修羅身入，天身起；天身入，梵王身起；梵王身入，欲界身起；
天中入，地獄起；地獄入，人間起；人間入，餘趣起；
千身入，一身起；一身入，千身起；那由他身入，一身起；一身入，那由他身起；
閻浮提眾生眾中入，西瞿陀尼眾生眾中起；西瞿陀尼眾生眾中入，北拘盧眾生眾中起；北拘盧眾生眾中入，東毗提訶眾生眾中起；東毗提訶眾生眾中入，三天下眾生眾中起；三天下眾生眾中入，四天下眾生眾中起；四天下眾生眾中入，一切海差別眾生眾中起；一切海差別眾生眾中入，一切海神眾中起；
一切海神眾中入，一切海水大中起；一切海水大中入，一切海地大中起；一切海地大中入，一切海火大中起；一切海火大中入，一切海風大中起；一切海風大中入，一切四大種中起；一切四大種中入，無生法中起；無生法中入，妙高山中起；妙高山中入，七寶山中起；七寶山中入，一切地種種稼穡、樹林、黑山中起；一切地種種稼穡、樹林、黑山中入，一切妙香華寶莊嚴中起；
一切妙香華寶莊嚴中入，一切四天下下方、上方一切眾生受生中起；
一切四天下下方、上方一切眾生受生中入，小千世界眾生眾中起；小千世界眾生眾中入，中千世界眾生眾中起；中千世界眾生眾中入，大千世界眾生眾中起；大千世界眾生眾中入，百千億那由他三千大千世界眾生眾中起；百千億那由他三千大千世界眾生眾中入，無數世界眾生眾中起；無數世界眾生眾中入，無量世界眾生眾中起；無量世界眾生眾中入，無邊佛剎眾生眾中起；無邊佛剎眾生眾中入，無等佛剎眾生眾中起；無等佛剎眾生眾中入，不可數世界眾生眾中起；不可數世界眾生眾中入，不可稱世界眾生眾中起；不可稱世界眾生眾中入，不可思世界眾生眾中起；不可思世界眾生眾中入，不可量世界眾生眾中起；不可量世界眾生眾中入，不可說世界眾生眾中起；不可說世界眾生眾中入，不可說不可說世界眾生眾中起；
不可說不可說世界眾生眾中入，雜染眾生眾中起；雜染眾生眾中入，清淨眾生眾中起；清淨眾生眾中入，雜染眾生眾中起；
眼處入，耳處起；耳處入，眼處起；鼻處入，舌處起；舌處入，鼻處起；身處入，意處起；意處入，身處起；自處入，他處起；他處入，自處起；
一微塵中入，無數世界微塵中起；無數世界微塵中入，一微塵中起；聲聞入，獨覺起；獨覺入，聲聞起；自身入，佛身起；佛身入，自身起；一念入，億劫起；億劫入，一念起；同念入，別時起；別時入，同念起；前際入，後際起；後際入，前際起；前際入，中際起；中際入，前際起；三世入，剎那起；剎那入，三世起；真如入，言說起；言說入，真如起。
疏：後釋相。於中，先法，後喻。法中略辨十類，以表無盡：一、諸類正報相對明入、出。二、天中入下，六趣依報明入、出。三、千身入下，一、多相對。四、閻浮提下，四洲、大海相對。五、一切海神下，大種事、法相對。其無生法乘四大種生，便故來。六、一切妙香華下，諸方相對。七、一切四天下下，眾數多、少相對。八、不可說不可說眾生眾中入下，染、淨相對。九、眼處下，諸界相對。十、一微塵下，雜明諸類相對，為粗細、凡聖、念劫、真妄等。其入、出等義，如賢首品。
佛子！譬如有人為鬼所持，其身戰動，不能自安，鬼不現身，令他身然。菩薩摩訶薩住此三昧，亦復如是，自身入定，他身起；他身入定，自身起。
佛子！譬如死屍，以呪力故，而能起行，隨所作事，皆得成就。屍之與呪雖各差別，而能和合，成就彼事。菩薩摩訶薩住此三昧，亦復如是，同境入定，異境起；異境入定，同境起。
佛子！譬如比丘得心自在，或以一身作多身，或以多身作一身；非一身沒，多身生；非多身沒，一身生。菩薩摩訶薩住此三昧，亦復如是，一身入定，多身起；多身入定，一身起。
佛子！譬如大地，其味一種，所生苗稼種種味別；地雖無差別，然味有殊異。菩薩摩訶薩住此三昧，亦復如是，無所分別。然有一種入定，多種起；多種入定，一種起。
疏：二、喻顯中有四喻，喻前十類，各有法、合。一、鬼力持人喻，喻第一、第四，多約身故；第二、呪起死屍喻，喻第二及與五、六，多約依報境故；第三、羅漢現通喻，喻第三、第七，多約數故；第四、地一苗多喻，喻後三門，雜明種種故。喻、合相映，文理自顯。
佛子！菩薩摩訶薩住此三昧，得十種稱讚法之所稱讚。何者為十？所謂：入真如，故名為如來；覺一切法，故名之為佛；為一切世間所稱讚，故名為法師；知一切法，故名一切智；為一切世間所歸依，故名所依處；了達一切法方便，故名為導師；引一切眾生入薩婆若道，故名大導師；為一切世間燈，故名為光明；心志圓滿，義利成就，所作皆辦，住無礙智，分別了知一切諸法，故名為十力；自在通達一切法輪，故名一切見者。是為十。
佛子！菩薩摩訶薩住此三昧，復得十種光明照耀。何者為十？所謂：得一切諸佛光明，與彼平等故；得一切世界光明，普能嚴淨故；得一切眾生光明，悉往調伏故；得無量無畏光明，法界為場演說故；得無差別光明，知一切法無種種性故；得方便光明，於一切法離欲際而證入故；得真實光明，於一切法離欲際，心平等故；得徧一切世間神變光明，蒙佛所加，恆不息故；得善思惟光明，到一切佛自在岸故；得一切法真如光明，於一毛孔中善說一切故。是為十。
佛子！菩薩摩訶薩住此三昧，復得十種無所作。何者為十？所謂：身業無所作，語業無所作，意業無所作，神通無所作，了法無性無所作，知業不壞無所作，無差別智無所作，無生起智無所作，知法無滅無所作，隨順於文、不壞於義無所作。是為十。
疏：第三、佛子至住此三昧下，入定益中有三：一、得讚同佛果益，皆上句顯義，下句結名。十力義中云心志圓滿者，明力自利義；義利成就，顯力利他；所作皆辦，彰力圓滿；住無礙智，總顯力體；分別了知一切諸法，通明力用。餘文可知。二、身智光照益。三、業用無作益。皆有佛子，文相並顯。
佛子！菩薩摩訶薩住此三昧，無量境界種種差別，所謂：一入，多起；多入，一起；同入，異起；異入，同起；細入，粗起；粗入，細起；大入，小起；小入，大起；順入，逆起；逆入，順起；無身入，有身起；有身入，無身起；無相入，有相起；有相入，無相起；起中入，入中起。如是皆是此之三昧自在境界。
疏：第四、佛子至住此三昧，無量境下，明境界自在。先法，後喻。今初，前第二段但明入、起，今兼明逆、順、有、無等，為種種境界。起中入者，即用之寂故；入中起者，即寂之用故。是知菩薩之定，常入，常起，常雙入、出，常無入、出，方為自在；為顯自在，寄諸境界，交絡而明。
鈔：第八定，是知菩薩之定，常入，常起者，結成難思。若以定門觀，則常入定；以用門觀，則常出定。實則動、寂必俱，故常雙入、出矣。然動、靜唯物，據其體極，動、靜斯亡，故常無入、起。又入即起，故無入；起即入，故無起。若然，何以經云粗、細、入、起等？故下釋云為顯自在，故寄諸境界，交絡而明。若云一入，多起，即云自在。若云無入無起，何名自在？常入常起，自在之相亦然。廣如賢首品辨。
佛子！譬如幻師持呪得成，能現種種差別形相。呪與幻別，而能作幻；呪唯是聲，而能幻作眼識所知種種諸色、耳識所知種種諸聲、鼻識所知種種諸香、舌識所知種種諸味、身識所知種種諸觸、意識所知種種境界。菩薩摩訶薩住此三昧，亦復如是，同中入定，異中起；異中入定，同中起。
佛子！譬如三十三天共阿修羅鬭戰之時，諸天得勝，修羅退衄，阿修羅王，其身長大七百由旬，四兵圍繞，無數千萬，以幻術力將諸軍眾同時走入藕絲孔中。菩薩摩訶薩亦復如是，已善成就諸幻智地幻智即是菩薩，菩薩即是幻智，是故能於無差別法中入定，差別法中起；差別法中入定，無差別法中起。
佛子！譬如農夫，田中下種，種子在下，果生於上。菩薩摩訶薩住此三昧，亦復如是，一中入定，多中起；多中入定，一中起。
佛子！譬如男、女，赤、白和合，或有眾生於中受生，爾時名為歌羅邏位。從此次第住母胎中，滿足十月，善業力故，一切支分皆得成就，諸根不缺，心意明了。其歌羅邏與彼六根，體狀各別，以業力故，而能令彼次第成就，受同、異類種種果報。菩薩摩訶薩亦復如是，從一切智歌羅邏位，信、解、願力漸次增長，其心廣大，任運自在，無中入定，有中起；有中入定，無中起。
佛子！譬如龍宮依地而立，不依虛空。龍依宮住，亦不在空，而能興雲，徧滿空中。有人仰視所見宮殿，當知皆是乾闥婆城，非是龍宮。佛子！龍雖處下，而雲布上。菩薩摩訶薩住此三昧，亦復如是，於無相入，有相起；於有相入，無相起。
佛子！譬如妙光大梵天王所住之宮名一切世間最勝清淨藏。此大宮中普見三千大千世界諸四天下天宮、龍宮、夜叉宮、乾闥婆宮、阿修羅宮、迦樓羅宮、緊那羅宮、摩睺羅伽宮、人間住處及三惡道、須彌山等種種諸山、大海、江河、陂澤、泉源、城邑、聚落、樹林、眾寶。如是一切種種莊嚴盡大輪圍所有邊際，乃至空中微細遊塵，莫不皆於梵宮顯現，如於明鏡見其面像。菩薩摩訶薩住此一切眾生差別身大三昧，知種種剎，見種種佛，度種種眾，證種種法，成種種行，滿種種解，入種種三昧，起種種神通，得種種智慧，住種種剎那際。
疏：二、喻顯中，文有六喻，皆自有合。一、幻現六境喻，喻前同、異。二、修羅竄匿喻，喻前粗細、大小二對。若約理、事相望，則無差別為細，差別為粗，理細事粗故。或無差為粗，總相入故；差別為細，別相入故。無差，則大周法界；差，則隨事成小。若唯約事明大小，並差別所收。三、農夫下種喻，喻明上、下，合辨一、多，文影略耳。四、受胎生長喻，喻上有身、無身，如彼從無之有故。五、龍下雲上喻，喻有相、無相。六、梵宮普現喻，喻上入中起、起中入及逆、順相對，故合云種種。
鈔：疏約理、事相望，則無差別為細等者，由標云喻粗細、大小二對，及經合中云無差別中入定，差別法中起等，故為此釋。於中，先釋粗細，後釋大小。前中有二意，取義雖異，粗細是同，前則理細事粗，後則總粗別細。別於一一事中而入理故，則後對唯約理說。
疏無差別，則大周法界下，釋上大小一對，亦有二意：初一事理對明大小；若唯約事下，唯就事明大小，可知。
佛子！此菩薩摩訶薩到十種神通彼岸。何者為十？所謂：到諸佛盡虛空、徧法界神通彼岸，到菩薩究竟無差別自在神通彼岸，到能發起菩薩廣大行願、入如來門佛事神通彼岸，到能震動一切世界一切境界悉令清淨神通彼岸，到能自在知一切眾生不思議業果皆如幻化神通彼岸，到能自在知諸三昧粗、細、入、出差別相神通彼岸，到能勇猛入如來境界而於其中發生大願神通彼岸，到能化作佛、化轉法輪、調伏眾生令生佛種、令入佛乘、速得成就神通彼岸，到能了知不可說一切祕密文句而轉法輪令百千億那由他不可說不可說法門皆得清淨神通彼岸，到不假晝、夜、年、月、劫數，一念悉能三世示現神通彼岸。是為十。
疏：第五、佛子至到神通彼岸下，總結究竟，並顯，可知。
佛子！是名菩薩摩訶薩第八一切眾生差別身大三昧善巧智。
佛子！云何為菩薩摩訶薩法界自在三昧？
佛子！此菩薩摩訶薩於自眼處乃至意處入三昧，名法界自在。
自然能知諸世間，知諸世間法，知諸世界，知億那由他世界，知阿僧祇世界，知不可說佛剎微塵數世界，見一切世界中有佛出興，菩薩眾會，悉皆充滿，光明清淨，淳善無雜，廣大莊嚴，種種眾寶以為嚴飾。
菩薩於彼，或一劫、百劫、千劫、億劫、百千億那由他劫、無數劫、無量劫、無邊劫、無等劫、不可數劫、不可稱劫、不可思劫、不可量劫、不可說劫、不可說不可說劫、不可說不可說佛剎微塵數劫修菩薩行，常不休息。
又於如是無量劫中住此三昧，亦入，亦起，亦成就世界，亦調伏眾生，亦徧了法界，亦普知三世，亦演說諸法，亦現大神通種種方便，無著無礙。
以於法界得自在故，善分別眼，善分別耳，善分別鼻，善分別舌，善分別身，善分別意。如是種種差別不同，悉善分別，盡其邊際。
疏：第九、法界自在三昧，釋中四：一、顯定體用，二、明定成益，三、以喻寄顯，四、總結雙行。今初，分三：初、總顯名體，謂於眼等法界得自在故。二、菩薩於自身下，彰入定處，謂於毛孔中入眼等定，顯互用自在故。三、自然下，明定功用。於中四：一、了三世間；二、菩薩於彼下，多劫修行；三、又於下，入、出無礙；四、以於法界下，結成自在。此有二義：一、於理法界自在，故能善分別眼等界；二、善分別眼等十八界，即是事法界自在。此二無礙及事事無礙，故云如是種種。皆橫盡其邊，豎窮其際。
鈔：第九定，謂於毛孔中入眼等定，顯互用自在者，然常途所明互用者，但眼處能作耳處等事，耳處能作眼、鼻事等，故六根互用。今約十八界明，則有數重之互：一、諸根互。二、分圓互，毛孔身根中互能入眼等定故。三、一、多互，謂一根頓作多根事故。四、根、境互，謂根入境定，如賢首品說；以此云法界，必該十八界故。五、復有一根入多境，一境入多根。六、復有以六識對境，以明互入等也。
菩薩如是善知見已，能生起十千億陀羅尼法光明，成就十千億清淨行，獲得十千億諸根，圓滿十千億神通，能入十千億三昧，成就十千億神力，長養十千億諸力，圓滿十千億深心，運動十千億力持，示現十千億神變，具足十千億菩薩無礙，圓滿十千億菩薩助道，積集十千億菩薩藏，照明十千億菩薩方便，演說十千億諸義，成就十千億諸願，出生十千億迴向，淨治十千億菩薩正位，明了十千億法門，開示十千億演說，修治十千億菩薩清淨。
疏：第二、菩薩如是下，明定成益中，辨十種益：一、生多功德益，有二十一句，各十千億。
佛子！此菩薩摩訶薩復有無數功德、無量功德、無邊功德、無等功德、不可數功德、不可稱功德、不可思功德、不可量功德、不可說功德、無盡功德。佛子！此菩薩於如是功德，皆已辦具，皆已積集，皆已莊嚴，皆已清淨，皆已瑩徹，皆已攝受，皆能出生，皆可稱歎，皆得堅固，皆已成就。
疏：二、佛子至復有無數下，具無盡德益，隨前一事，皆至無盡故。於中二十句：前十句所具之多，後十句能具之相。清淨者，除垢故。瑩徹者，發本智光故。
佛子！菩薩摩訶薩住此三昧，為東方十千阿僧祇佛剎微塵數名號諸佛之所攝受，一一名號復有十千阿僧祇佛剎微塵數佛，各各差別，如東方，南、西、北方、四維、上、下亦復如是。彼諸佛悉現其前，為現諸佛清淨剎，為說諸佛無量身，為說諸佛難思眼，為說諸佛無量耳，為說諸佛清淨鼻，為說諸佛清淨舌，為說諸佛無住心，為說如來無上神通，令修如來無上菩提，令得如來清淨音聲，開示如來不退法輪，顯示如來無邊眾會，令入如來無邊祕密，讚歎如來一切善根，令入如來平等之法，宣說如來三世種性，示現如來無量色相，闡揚如來護念之法，演暢如來微妙法音，辯明一切諸佛世界，宣揚一切諸佛三昧，示現諸佛眾會次第，護持諸佛不思議法，說一切法猶如幻化，明諸法性無有動轉，開示一切無上法輪，讚美如來無量功德，令入一切諸三昧雲，令知其心如幻如化，無邊無盡。
疏：三、佛子至住此三昧下，諸佛攝受益。於中三：初明攝受；次彼諸佛下，現身說法；後令修下，令其修證。
佛子！菩薩摩訶薩住此法界自在三昧時，彼十方各十千阿僧祇佛剎微塵數名號如來，一一名中各有十千阿僧祇佛剎微塵數佛，同時護念，令此菩薩得無邊身；令此菩薩得無礙心；令此菩薩於一切法得無忘念；令此菩薩於一切法得決定慧；令此菩薩轉更聰敏，於一切法，皆能領受；令此菩薩於一切法，悉能明了；令此菩薩諸根猛利，於神通法，悉得善巧；令此菩薩境界無礙，周行法界，恆不休息；令此菩薩得無礙智，畢竟清淨；令此菩薩以神通力，一切世界示現成佛。
疏：四、佛子至住此法界下，諸佛護念益。攝受，攝之屬佛；護念，即佛力來加。
佛子！菩薩摩訶薩住此三昧，得十種海。何者為十？所謂：得諸佛海，咸覩見故；得眾生海，悉調伏故；得諸法海，能以智慧，悉了知故；得諸剎海，以無性無作神通，皆往詣故；得功德海，一切修行，悉圓滿故；得神通海，能廣示現，令開悟故；得諸根海，種種不同，悉善知故；得諸心海，知一切眾生種種差別，無量心故；得諸行海，能以願力，悉圓滿故；得諸願海，悉使成就，永清淨故。
疏：五、得十海深廣益。
佛子！菩薩摩訶薩得如是十種海已，復得十種殊勝。何等為十？一者、於一切眾生中最為第一；二者、於一切諸天中最為殊特；三者、於一切梵王中最極自在；四者、於諸世間無所染著；五者、一切世間，無能映蔽；六者、一切諸魔不能惑亂；七者、普入諸趣，無所罣礙；八者、處處受生，知不堅固；九者、一切佛法，皆得自在；十者、一切神通，悉能示現。
疏：六、得殊勝超絕益。並可知。
佛子！菩薩摩訶薩得如是十種殊勝已，復得十種力，於眾生界修習諸行。何等為十？一謂勇健力，調伏世間故；二謂精進力，恆不退轉故；三謂無著力，離諸垢染故；四謂寂靜力，於一切法無諍論故；五謂逆順力，於一切法，心自在故；六謂法性力，於諸義中得自在故；七謂無礙力，智慧廣大故；八謂無畏力，能說諸法故；九謂辯才力，能持諸法故；十謂開示力，智慧無邊故。佛子！此十種力是廣大力、最勝力、無能摧伏力、無量力、善集力、不動力、堅固力、智慧力、成就力、勝定力、清淨力、極清淨力、法身力、法光明力、法燈力、法門力、無能壞力、極勇猛力、大丈夫力、善丈夫修習力、成正覺力、過去積集善根力、安住無量善根力、住如來力力、心思惟力、增長菩薩歡喜力、出生菩薩淨信力、增長菩薩勇猛力、菩提心所生力、菩薩清淨深心力、菩薩殊勝深心力、菩薩善根熏習力、究竟諸法力、無障礙身力、入方便善巧法門力、清淨妙法力、安住大勢一切世間不能傾動力、一切眾生無能映蔽力。
疏：七、得諸力幹能益。於中，初列十力；後佛子！此十種力下，顯其超勝。隨前一一力，皆具此三十八力。
佛子！此菩薩摩訶薩於如是無量功德法能生，能成就，能圓滿，能照明，能具足，能徧具足，能廣大，能堅固，能增長，能淨治，能徧淨治。
疏：八、佛子！此菩薩下，結能圓滿益。
此菩薩功德邊際、智慧邊際、修行邊際、法門邊際、自在邊際、苦行邊際、成就邊際、清淨邊際、出離邊際、法自在邊際，無能說者。此菩薩所獲得、所成就、所趣入、所現前、所有境界、所有觀察、所有證入、所有清淨、所有了知、所有建立一切法門，於不可說劫，無能說盡。
疏：九、此菩薩功德下，自德無邊故，他不能說益。
佛子！菩薩摩訶薩住此三昧，能了知無數、無量、無邊、無等、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說、不可說不可說一切三昧。彼一一三昧所有境界無量廣大，於境界中，若入，若起，若住，所有相狀、所有示現、所有行處、所有等流、所有自性、所有除滅、所有出離如是一切，靡不明見。
疏：十、佛子至住此三昧下，三昧無邊，自無不了益。上十段中，前七別明，後三總結。
佛子！譬如無熱惱大龍王宮，流出四河，無濁，無雜，無有垢穢，光色清淨，猶如虛空。其池四面，各有一口，一一口中流出一河，於象口中出恆伽河，師子口中出私陀河，於牛口中出信度河，於馬口中出縛芻河。其四大河流出之時，恆伽河口流出銀沙，私陀河口出金剛沙，信度河口流出金沙，縛芻河口出瑠璃沙；恆伽河口作白銀色，私陀河口作金剛色，信度河口作黃金色，縛芻河口作瑠璃色。一一河口廣一由旬。其四大河既流出已，各共圍繞大池七匝，隨其方面，四向分流，澒涌奔馳，入於大海。其河旋繞，一一之間有天寶所成優鉢羅華、波頭摩華、拘物頭華、芬陀利華，奇香發越，妙色清淨，種種華葉、種種臺蘂，悉是眾寶，自然映徹，咸放光明，互相照現。其無熱池，周圍廣大五十由旬，眾寶妙沙徧布其底，種種摩尼以為嚴飾，無量妙寶莊嚴其岸，栴檀妙香普散其中，優鉢羅華、波頭摩華、拘物頭華、芬陀利華及餘寶華，皆悉徧滿。微風吹動，香氣遠徹，華林、寶樹周匝圍繞。日光出時，普皆照明；池、河內外一切眾物接影連輝，成光明網。如是眾物，若遠，若近，若高，若下，若廣，若狹，若粗，若細，乃至極小一沙一塵，悉是妙寶，光明鑒徹，靡不於中日輪影現，亦復展轉更相現影。如是眾影，不增不減，非合非散，皆如本質，而得明見。
疏：第三、喻顯中正顯前體用及益，亦明前所未顯，故不全似上文。文中二：先總舉喻體；
佛子！如無熱大池於四口中流出四河，入於大海；菩薩摩訶薩亦復如是，從四辯才流出諸行，究竟入於一切智海。如恆伽大河從銀色象口流出銀沙；菩薩摩訶薩亦復如是，以義辯才說一切如來所說一切義門，出生一切清淨白法，究竟入於無礙智海。如私陀大河從金剛色師子口流出金剛沙；菩薩摩訶薩亦復如是，以法辯才為一切眾生說佛金剛句，引出金剛智，究竟入於無礙智海。如信度大河從金色牛口流出金沙；菩薩摩訶薩亦復如是，以訓辭辯說，隨順世間緣起方便，開悟眾生，令皆歡喜，調伏，成熟，究竟入於緣起方便海。如縛芻大河於瑠璃色馬口流出瑠璃沙；菩薩摩訶薩亦復如是，以無盡辯雨百千億那由他不可說法，令其聞者皆得潤洽，究竟入於諸佛法海。
疏：後佛子！如無熱下，對喻別合，有十三門，各先喻，後合。一、合流沙入海喻中，先總明喻合。雖舉四河，意在四口出沙，故下第九別明四河。後如恆伽下，別明四辯，即喻四口所說，即喻四沙。若開四辯，總、別為五，則有十七門。
如四大河隨順圍繞無熱池已，四方入海；菩薩摩訶薩亦復如是，成就隨順身業、隨順語業、隨順意業，成就智為前導身業、智為前導語業、智為前導意業，四方流注，究竟入於一切智海。佛子！何者名為菩薩四方？佛子！所謂：見一切佛，而得開悟；聞一切法，受持不忘；圓滿一切波羅蜜行；大悲說法，滿足眾生。
疏：二、如四大河下，合繞池入海喻。於中，先喻，後合。合中，先合繞池。菩提心智，名之為池；三業隨順智慧，即為繞義。後佛子下，合其四方。
如四大河圍繞大池，於其中間，優鉢羅華、波頭摩華、拘物頭華、芬陀利華，皆悉徧滿；菩薩摩訶薩亦復如是，於菩提心中間，不捨眾生，說法調伏，悉令圓滿無量三昧，見佛國土莊嚴清淨。
疏：三、如四大河圍繞下，合池間寶華喻。說法，有開敷之義；三昧，有感果之能；莊嚴清淨，皆華上之別義。
如無熱大池，寶樹圍繞；菩薩摩訶薩亦復如是，現佛國土，莊嚴圍繞，令諸眾生趣向菩提。
疏：四、合寶樹繞池喻。
如無熱大池，其中縱廣五十由旬，清淨無濁；菩薩摩訶薩亦復如是，菩提之心，其量無邊，善根充滿，清淨無濁。
疏：五、合大池清淨喻，即是池體。
如無熱大池，以無量寶莊嚴其岸，散栴檀香，徧滿其中；菩薩摩訶薩亦復如是，以百千億十種智寶嚴菩提心大願之岸，普散一切眾善妙香。
疏：六、合栴檀香岸喻。十種智寶有二義：一即離世間中十種如寶智，二即他心等十種智也。
如無熱大池，底布金沙，種種摩尼間錯莊嚴；菩薩摩訶薩亦復如是，微妙智慧周徧觀察，不可思議菩薩解脫種種法寶間錯莊嚴，得一切法無礙光明，住於一切諸佛所住，入於一切甚深方便。
疏：七、合底布金寶喻。妙智合金沙，解脫合摩尼，無礙光明合二種放光，住佛所住，入於甚深合布其底。上四段，各以如無熱大池為首。
如阿那婆達多龍王永離龍中所有熱惱；菩薩摩訶薩亦復如是，永離一切世間憂惱，雖現受生，而無染著。
疏：八、如阿那下，合龍王無惱喻，即合池名，名因龍得故。
如四大河潤澤一切閻浮提地，既潤澤已，入於大海；菩薩摩訶薩亦復如是，以四智河潤澤天、人、沙門、婆羅門，令其普入阿耨多羅三藐三菩提智慧大海，以十種力而為莊嚴。何者為四？一者、願智河，救護、調伏一切眾生，常不休息；二者、波羅蜜智河，修菩提行，饒益眾生，去、來、今世相續無盡，究竟入於諸佛智海；三者、菩薩三昧智河，無數三昧以為莊嚴，見一切佛，入諸佛海；四者、大悲智河，大慈自在，普救眾生，方便攝取，無有休息，修行祕密功德之門，究竟入於十力大海。
疏：九、合四河潤澤喻。
如四大河從無熱池既流出已，究竟無盡入於大海；菩薩摩訶薩亦復如是，以大願力修菩薩行，自在知見，無有窮盡，究竟入於一切智海。
疏：十、合四河無盡喻。
如四大河入於大海，無能為礙，令不入者；菩薩摩訶薩亦復如是，常勤修習普賢行願，成就一切智慧光明，住於一切佛菩提法，入如來智，無有障礙。
疏：十一、合入海無障喻。
如四大河奔流入海，經於累劫，亦無疲厭；菩薩摩訶薩亦復如是，以普賢行願盡未來劫修菩薩行，入如來海，不生疲厭。
疏：十二、合入海無厭喻。上之四喻，各以如四大河而為喻首。上之十喻，皆以菩薩而為合初。
佛子！如日光出時，無熱池中金沙、銀沙、金剛沙、瑠璃沙及餘一切種種寶物，皆有日影於中顯現；其金沙等一切寶物亦各展轉而現其影，互相鑒徹，無所妨礙。
菩薩摩訶薩亦復如是，住此三昧，於自身一一毛孔中，悉見不可說不可說佛剎微塵數諸佛。如來，亦見彼佛所有國土道場眾會，一一佛所聽法，受持，信解，供養，各經不可說不可說億那由他劫，而不想念時節長短，其諸眾會亦無迫隘。
何以故？以微妙心入無邊法界故，入無等差別業果故，入不思議三昧境界故，入不思議思惟境界故，入一切佛自在境界故，得一切佛所護念故，得一切佛大神變故，得諸如來難得難知十種力故，入普賢菩薩行圓滿境界故，得一切佛無勞倦神通力故。
疏：十三、佛子！如日光下，合眾寶交影喻。先喻，後合。合中二：先正合；後何以下，徵釋涉入所由。
佛子！菩薩摩訶薩雖能於定一念入、出，而亦不廢長時在定，亦無所著；雖於境界無所依住，而亦不捨一切所緣；雖善入剎那際，而為利益一切眾生，現佛神通，無有厭足；雖等入法界，而不得其邊；雖無所住，無有處所，而恆趣入一切智道，以變化力普入無量眾生眾中，具足莊嚴一切世界；雖離世間顛倒分別，超過一切分別之地，亦不捨於種種諸相；雖能具足方便善巧，而究竟清淨；雖不分別菩薩諸地，而皆已善入。佛子！譬如虛空，雖能容受一切諸物，而離有、無。菩薩摩訶薩亦復如是，雖普入一切世間，而離世間想；雖勤度一切眾生，而離眾生想；雖深知一切法，而離諸法想；雖樂見一切佛，而離諸佛想；雖善入種種三昧，而知一切法自性皆如，無所染著；雖以無邊辯才演無盡法句，而心恆住離文字法；雖樂觀察無言說法，而恆示現清淨音聲；雖住一切離言法際，而恆示現種種色相；雖教化眾生，而知一切法畢竟性空；雖勤修大悲，度脫眾生，而知眾生界無盡無散；雖了達法界常住不變，而以三輪調伏眾生，恆不休息；雖常安住如來所住，而智慧清淨，心無怖畏，分別演說種種諸法，轉於法輪，常不休息。
疏：第四、佛子至雖能於定下，總結雙行，謂權實、定散無障礙故。於中三：先法；次佛子下，喻；後菩薩下，合。然法中明即寂而用，喻、合乃明即用而寂，文影略耳。
佛子！是為菩薩摩訶薩第九法界自在大三昧善巧智。
疏：十三經。：第十、無礙輪三昧，亦初徵，次釋，後結。
佛子！菩薩摩訶薩入此三昧時，住無礙身業、無礙語業、無礙意業，住無礙佛國土，得無礙成就眾生智，獲無礙調伏眾生智，放無礙光明，現無礙光明網，示無礙廣大變化，轉無礙清淨法輪，得菩薩無礙自在，
普入諸佛力，普住諸佛智，作佛所作，淨佛所淨，現佛神通，令佛歡喜，行如來行，住如來道，常得親近無量諸佛，作諸佛事，紹諸佛種。
疏：釋中三：初、明入時方便；二、佛子！菩薩摩訶薩住此三昧已下，明入已智用；三、佛子！菩薩摩訶薩入普賢所住下，定滿成益。今初，有二十二句，兼顯定名：初十一句因用無礙，是無礙義；後普入下，有十一句住果圓滿，即是輪義。今初段中，即此無礙，無所不摧，亦即輪義。初三句三業無礙，次句器世間無礙，次二句眾生世間無礙，餘句智正覺無礙。後住果中，二、智通權、實，故云普住；三、作利樂事；四、淨二障種；七、智契佛境；餘七可知。
鈔：第十定，二、智通權、實等者，此有十一句，但指二、三、四、七，四句釋之，故云餘七可知。
佛子！菩薩摩訶薩住此三昧已，觀一切智，總觀一切智，別觀一切智，隨順一切智，顯示一切智，攀緣一切智，見一切智，總見一切智，別見一切智，
疏：第二、入已智用中四：第一、攝佛功德，二、證入諸法，三、普德無盡，四、結示勸修。初中即攝如來二十一種殊勝功德，以此位中德等佛故。其間或全同佛相，或有約因相似，而次第無差。於中三：初總明妙悟皆滿，次別顯二十一德，後顯德勝能。
今初，十句：初句標滿時，餘九顯滿相。然一切智，若對種智，即是根本；若直語佛智，則通權、實。今此顯通。於中，初三句始觀。言觀一切智者，標也。云何觀？觀有二種：一、總觀，謂權、實齊觀故；二、別觀，此是實，此是權，權中有多差別，皆審照了故。次三句中順，亦初句標。次云何隨順。由前總觀故，頓能顯示；由前別觀故，各各攀緣。後三句終契，釋同前觀，但由前觀察，今證見分明耳。
鈔：疏初三句始觀者，以妙悟皆滿是佛；今就等覺，故云觀、順。據觀據順，故名菩薩；據三句見，即名為佛耳。皆等覺之義。
於普賢菩薩廣大願、廣大心、廣大行、廣大所趣、廣大所入、廣大光明、廣大出現、廣大護念、廣大變化、廣大道，不斷不退，無休，無替，無倦，無捨，無散，無亂，常增進，恆相續。何以故？此菩薩摩訶薩於諸法中成就大願，發行大乘，入於佛法大方便海，以勝願力，於諸菩薩所行之行，智慧明照，皆得善巧，具足菩薩神通變化，善能護念一切眾生，如去、來、今一切諸佛之所護念，於諸眾生恆起大悲，成就如來不變異法。
疏：二、於普賢下，別明二十一種功德，分二十段，後二合故。今初，第一、明二行永絕，即於所知一向無障轉功德。然有二義：一、謂非如二乘有無智故。二、不同凡夫現行生死，起諸雜染；不同二乘現行涅槃，棄利樂事。世尊無彼，今菩薩亦無。文中廣顯利樂，即不同二乘；皆與智俱，即不同凡夫。就文分二：先、總明大用常恆；二、佛子！此菩薩有一蓮華下，別顯一用。前中二：先法說，後喻明。今初、法說中二：先正明，後徵釋。今初，先明行體；後不斷下，辨常、恆。二、徵釋中，徵意云：何以得此智滿行常？釋意云：願行善成，智慧善巧故。
鈔：疏即於所知一向無障轉功德者，即攝論無著立名。然有二義下，釋初義，即無性釋無著義；後意乃是佛地論，親光所釋。疏家順經，但取親光所解消文。
佛子！譬如有人，以摩尼寶置色衣中，其摩尼寶雖同衣色，不捨自性。
菩薩摩訶薩亦復如是，成就智慧，以為心寶，觀一切智，普皆明現，然不捨於菩薩諸行。
何以故？
菩薩摩訶薩發大誓願，利益一切眾生，度脫一切眾生，承事一切諸佛，嚴淨一切世界，安慰眾生，深入法海，為淨眾生界，現大自在，給施眾生，普照世間，入於無邊幻化法門，不退不轉，無疲無厭。
佛子！譬如虛空持眾世界，若成若住，無厭，無倦，無羸，無朽，無散，無壞，無變，無異，無有差別，不捨自性。何以故？虛空自性，法應爾故。菩薩摩訶薩亦復如是，立無量大願，度一切眾生，心無厭倦。
佛子！譬如涅槃，去、來、現在無量眾生於中滅度，終無厭倦。何以故？一切諸法，本性清淨，是謂涅槃。云何於中而有厭倦？菩薩摩訶薩亦復如是，為欲度脫一切眾生，皆令出離，而現於世。云何而起疲厭之心？
佛子！如薩婆若，能令過去、未來、現在一切菩薩於諸佛家已、現、當生，乃至令成無上菩提，終不疲厭。何以故？一切智與法界無二故，於一切法無所著故。菩薩摩訶薩亦復如是，其心平等，住一切智。云何而有疲厭之心？
疏：第二、喻顯中四：初、喻，二、合，三、徵，四、釋。今初，摩尼寶置色衣中，即總喻菩薩心智置佛智中；雖同衣色，喻前智滿十句，故合云觀一切智等；不捨自性，喻前行常二十句。二、合，如喻辨。三、徵，意云：何得已能滿智而不斷行耶？四、釋，意云：菩薩無障礙願，法應爾故；窮盡生界，益無疲故。文中二：先法說，可知；後轉以喻況。於中三喻，皆喻利生無厭，各有法、合。一、虛空持剎喻，喻大願法爾，故無厭；二、涅槃普滅喻，喻為淨眾生，故無厭上二喻悲；三、佛智普成喻，喻能、所不二，故無厭此一喻智。既非愛見之悲，何有厭乎？
佛子！此菩薩摩訶薩有一蓮華，其華廣大，盡十方際，以不可說葉、不可說寶、不可說香而為莊嚴，其不可說寶復各示現種種眾寶，清淨妙好，極善安住。其華常放眾色光明，普照十方一切世界，無所障礙；真金為網，彌覆其上；寶鐸徐搖，出微妙音，其音演暢一切智法。
此大蓮華具足如來清淨莊嚴，一切善根之所生起，吉祥為表，神力所現；有十千阿僧祇清淨功德，菩薩妙道之所成就，一切智心之所流出，十方佛影於中顯現；世間瞻仰，猶如佛塔；眾生見者，無不禮敬；從能了幻正法所生，一切世間不可為喻。
菩薩摩訶薩於此華上結跏趺坐，其身大小與華相稱，
一切諸佛神力所加，令菩薩身一一毛孔各出百萬億那由他不可說佛剎微塵數光明，一一光明現百萬億那由他不可說佛剎微塵數摩尼寶其寶皆名普光明藏，種種色相以為莊嚴，無量功德之所成就，眾寶及華以為羅網，彌覆其上，散百千億那由他殊勝妙香，無量色相種種莊嚴，復現不思議寶莊嚴蓋，以覆其上，一一摩尼寶，悉現百萬億那由他不可說佛剎微塵數樓閣，一一樓閣現百萬億那由他不可說佛剎微塵數蓮華藏師子之座，一一師子座現百萬億那由他不可說佛剎微塵數光明，一一光明現百萬億那由他不可說佛剎微塵數色相，一一色相現百萬億那由他不可說佛剎微塵數光明輪，一一光明輪現百萬億那由他不可說佛剎微塵數毗盧遮那摩尼寶華，一一華現百萬億那由他不可說佛剎微塵數臺，一一臺現百萬億那由他不可說佛剎微塵數佛，一一佛現百萬億那由他不可說佛剎微塵數神變，一一神變淨百萬億那由他不可說佛剎微塵數眾生眾，一一眾生眾中現百萬億那由他不可說佛剎微塵數諸佛自在，一一自在雨百萬億那由他不可說佛剎微塵數佛法，一一佛法有百萬億那由他不可說佛剎微塵數修多羅，一一修多羅說百萬億那由他不可說佛剎微塵數法門，一一法門有百萬億那由他不可說佛剎微塵數金剛智所入法輪，差別言辭各別演說，一一法輪成熟百萬億那由他不可說佛剎微塵數眾生界，一一眾生界有百萬億那由他不可說佛剎微塵數眾生，於佛法中而得調伏。
疏：第二、別顯一用中二：初明依果殊勝；後菩薩摩訶薩於此華下，正報自在。前中二：先明相嚴。過前十地，故窮十方際。後此大蓮華下，辨德嚴。自內而觀，量周法界；自外而觀，許眾生見。斯乃即小之大也。二、正報中二：初明身量大小；後一切諸佛下，明佛加放光。有二十重，後後重中，皆倍前前百萬億那由他不可說佛剎微塵數倍，則數難量矣。
鈔：疏過前十地，故云窮十方際者，十地華云量等百萬三千大千世界故，今盡十方，知是過也。上十信及十地蓮華亦不言葉數，今葉等皆不可說，明是等覺之依報也。
佛子！菩薩摩訶薩住此三昧，示現如是神通境界無量變化，悉知如幻，而不染著；安住無邊不可說法自性清淨法界實相，如來種性無礙際中無去無來，非先非後，甚深無底；現量所得，以智自入，不由他悟；心不迷亂，亦無分別。
疏：第二、佛子！菩薩至住此三昧下，明達無相法即同諸如來於最清淨真如能入功德。初結前生後。達無相，故不染。後安住下，正顯安住，即是入義。謂此真如非有非無，故云無邊；定有定無，即是邊故。不可說法，即離言真如。其法界實相及無礙際，皆真如異名。而云如來種性者，諸佛以無性真如而為性故。出現品云：皆同一性，所謂無性。法華云：知法常無性佛種從緣起。無去、來等，重顯真如即是中道，故深無底。現量已下，別明能入之義。
鈔：疏謂此真如下，釋文。先釋無邊。故經云無相者，無有、無等相故，即無有、無二邊之義。
言不可說法，即離言真如者，真如有二：一、安立真如，謂真實如常，寄言顯故；二、離言真如。故起信云：心真如者，即是一法界大總相法門體，所謂心性不生不滅，一切諸法唯依妄念而有差別；若離心念，則無一切境界之相。是故一切法從本已來離言說相，離名字相，離心緣相，畢竟平等，無有變異，不可破壞，唯是一心，故名真如。以一切言說假名無實，但隨妄念，不可得故。言真如者，亦無有相，謂言說之極，因言遣言。此真如體，無有可遣，以一切法悉皆真故；亦無可立，以一切法皆同如故。當知一切法不可說，不可念，故名真如。釋曰：此即離言真如意也。次下論文云：復次真如依言說分別，有二種義。何者為二？一者、如實空，以能究竟顯實故；二者、如實不空，以有自體具足無漏性功德故。釋曰：上即依言真如也。法華云：知法常無性，此義，玄中已引；今是義引。若具云：諸佛兩足尊知法常無性佛種從緣起是故說一乘。無去無來，重顯真如即是中道者，中道非唯非有非無，非斷非常等，皆中道義。
為去、來、今一切諸佛之所稱讚，從諸佛力之所流出，入於一切諸佛境界，體性如實，淨眼現證，慧眼普見，成就佛眼，為世明燈，行於智眼所知境界，廣能開示微妙法門。
疏：第三、為去、來、今下，明住於佛住德，謂佛無功用，常住聖、天、梵住故。文中先三世佛讚，文通前、後二段。從諸佛力下，正顯其義，謂入一切佛境，即聖、天等所住境也。淨眼現證下，明能住相，十眼圓明而安住故。文有五眼，餘但義含。
成菩提心，趣勝丈夫，於諸境界，無有障礙；入智種性，出生諸智；離世生法，而現受生；神通變化，方便調伏。如是一切，無非善巧。
疏：第四、成菩提心下，明得佛平等德，謂佛佛相望，有三平等故。文即為三：初明所依平等，諸佛皆依清淨智故。文中始發菩提心，終成種智，出生智用，皆所依也。次離世生法下，明意樂平等，同以調生為意樂故。後神通變化下，作業平等，同作受用、變化業故。
功德解欲，悉皆清淨，最極微妙，具足圓滿；智慧廣大，猶如虛空，善能觀察眾聖境界；信行願力，堅固不動，功德無盡，世所稱歎；於一切佛所觀之藏大菩提處一切智海集眾妙寶，為大智者；猶如蓮華，自性清淨，眾生見者，皆生歡喜，咸得利益；智光普照，見無量佛，淨一切法。
疏：第五、功德解欲下，明到無障處德。以修一切障對治，故福、智皆淨，離於二障。文中，初二句功德，次二句智慧各上句障淨，下句德滿，次二句重顯功德，餘四句重顯智慧。
所行寂靜，於諸佛法究竟無礙；恆以方便住佛菩提，功德行中而得出生；具菩薩智，為菩薩首，一切諸佛共所護念；得佛威神，成佛法身；念力難思，於境一緣而無所緣；其行廣大，無相無礙；等於法界，無量無邊；所證菩提猶如虛空，無有邊際，無所縛著。
疏：第六、所行寂靜下，明不可轉法德，謂教、證二法，他不能轉。文中初二句略標教、證，謂寂靜，證也；於諸佛法，教也。恆以下，別顯教；念力下，重顯證。既如空無著等，他安能轉耶？
於諸世間普作饒益，一切智海，善根所流，悉能通達無量境界；已善成就清淨施法，住菩薩心，淨菩薩種，能隨順生諸佛菩提；於諸佛法，皆得善巧，具微妙行，成堅固力。
疏：第七、於諸世間下，明所行無礙德，謂雖於世間作利樂事，世間八法不能礙故。文中住菩薩心、成堅固力等，即不礙之因也。
一切諸佛自在威神，眾生難聞，菩薩悉知；入不二門，住無相法；雖復永捨一切諸相，而能廣說種種諸法，隨諸眾生心樂欲解，悉使調伏，咸令歡喜。
疏：第八、一切諸佛下，明立不思議德，謂安立正法，凡愚不能思故。文中，初總顯一切教法皆是如來威力之所建立，菩薩能知，反顯凡夫不思；入不二下，別顯安立難思之相，謂依無相而廣說故，隨欲解之多端故，並難思也。
法界為身，無有分別；智慧境界，不可窮盡；志常勇猛，心恆平等；見一切佛功德邊際，了一切劫差別次第。
疏：第九、法界為身下，明普見三世。以身心等於法界，故於三世事，記別無差。在文可見。
開示一切法，安住一切剎，嚴淨一切諸佛國土，顯現一切正法光明，演去、來、今一切佛法，示諸菩薩所住之處，為世明燈，生諸善根，永離世間，常生佛所。
疏：第十、開示一切法下，明身恆充滿一切國土，謂為開法故，示現受用、變化之身徧諸世界，而為利樂。文相亦顯。
得佛智慧，明了第一；一切諸佛，皆共攝受；已入未來諸佛之數，從諸善友而得出生，所有志求，皆無不果。
疏：第十一、得佛智慧下，明智恆明達一切諸法，謂於境善決，能斷他疑故。文相亦顯。
具大威德，住增上意，隨所聽聞，咸能善說。
疏：第十二、具大威德下，明了一切行，謂具增上意樂，能了有情意樂性行。如其所應，而為現身，即有威德。
亦為開示聞法善根，住實際輪，於一切法，心無障礙，不捨諸行，離諸分別。
疏：第十三、亦為開示下，明除一切疑，謂聲聞人言其全無少分善根；今能開示，令其知當生如來妙智，故心無障礙。
於一切法，心無動念，得智慧明，滅諸癡暗，悉能明照一切佛法；不壞諸有，而生其中，了知一切諸有境界從本已來無有動作，身、語、意業，皆悉無邊。
疏：第十四、於一切法，心無動下，明無能測身。然有二義：一、謂其身非虛妄分別所起，無煩惱業生雜染，故不可測。初一行經顯之。二、其身雖無分別，如摩尼珠，然由佛增上及眾生勝解力，見金色等，而佛無有分別。即不壞諸有下經文顯之。
雖隨世俗演說種種無量文字，而恆不壞離文字法；深入佛海，知一切法但有假名，於諸境界，無繫無著。
疏：第十五、雖隨世俗下，明一切菩薩等所求智，謂菩薩以無量文字調伏有情，要依佛所，聞法為先，獲得妙智，故諸菩薩等皆求也。文相甚顯。
了一切法空無所有，所修諸行從法界生。
疏：第十六、了一切法下，明到佛無二究竟彼岸，謂了一切法空。法界等，即佛無二法身。依此法身，修波羅蜜多等行，而得圓滿，為從法界生。
猶如虛空無相無形，深入法界，隨順演說，於一境門生一切智。
疏：第十七、猶如虛空下，明具足如來平等解脫，謂一一如來所現身、土，皆徧法界。猶如虛空無相無形，不相障礙，而不相雜；隨其化緣，現各別故。故文云隨順演說，於一境門生一切智，謂各順一一境故。
觀十力地，以智修學，智為橋梁，至薩婆若；以智慧眼見法無礙，善入諸地。
疏：第十八、觀十力地下，即證無中、邊佛平等地，謂三種佛身，平等徧滿，無有中、邊之異故。至薩婆若，即自受用；智為橋梁，即通變化；見法無礙，即是法身。結云善入諸地者，即佛十地也。
知種種義，一一法門，悉得明了。
疏：第十九、知種種下，明盡於法界，謂此法界最清淨，故能起等流契經等法；極此法界，於當來世作諸有情隨應利樂。今文但有所起，略無能起。
所有大願，靡不成就。
疏：第二十、所有大願，靡不成就，即等虛空界，窮未來際。無有盡故，方云成就。上來略辨。若廣引諸論，如升兜率品。
佛子！菩薩摩訶薩以此開示一切如來無差別性。此是無礙方便之門，此能出生菩薩眾會，此法唯是三昧境界，此能勇進入薩婆若，此能開顯諸三昧門，此能無礙普入諸剎，此能調伏一切眾生，此能住於無眾生際，此能開示一切佛法，此於境界皆無所得。雖一切時演說、開示，而恆遠離妄想分別；雖知諸法皆無所作，而能示現一切作業；雖知諸佛無有二相，而能顯示一切諸佛；雖知無色，而演說諸色；雖知無受，而演說諸受；雖知無想，而演說諸想；雖知無行，而演說諸行；雖知無識，而演說諸識，恆以法輪開示一切；雖知法無生，而常轉法輪；雖知法無差別，而說諸差別門；雖知諸法無有生滅，而說一切生滅之相；雖知諸法無粗無細，而說諸法粗、細之相；雖知諸法無上、中、下，而能宣說最上之法；雖知諸法不可言說，而能演說清淨言辭；雖知諸法無內無外，而說一切內、外諸法；雖知諸法不可了知，而說種種智慧觀察；雖知諸法無有真實，而說出離真實之道；雖知諸法畢竟無盡，而能演說盡諸有漏；雖知諸法無違無諍，然亦不無自、他差別；雖知諸法畢竟無師，而常尊敬一切師長；雖知諸法不由他悟，而常尊敬諸善知識；雖知法無轉，而轉法輪；雖知法無起，而示諸因緣；雖知諸法無有前際，而廣說過去；雖知諸法無有後際，而廣說未來；雖知諸法無有中際，而廣說現在；雖知諸法無有作者，而說諸作業；雖知諸法無有因緣，而說諸集因；雖知諸法無有等比，而說平等、不平等道；雖知諸法無有言說，而決定說三世之法；雖知諸法無有所依，而說依善法而得出離；雖知法無身，而廣說法身；雖知三世諸佛無邊，而能演說唯有一佛；雖知法無色，而現種種色；雖知法無見，而廣說諸見；雖知法無相，而說種種相；雖知諸法無有境界，而廣宣說智慧境界；雖知諸法無有差別，而說行果種種差別；雖知諸法無有出離，而說清淨諸出離行；雖知諸法本來常住，而說一切諸流轉法；雖知諸法無有照明，而恆廣說照明之法。
疏：第三、佛子！菩薩摩訶薩以此開示下，顯德勝能中二：初總明；後雖一切下，別顯。今初，先標，謂用此會事之德開示佛平等性者，同有二十一種功德故；後此是下，總歎前德。二、別顯中，餘九不言，且廣初無礙之義，自有四十一句：初句有不礙無，以有是無之有故；後四十句明無不礙有，以無是有之無故。又前是二而不二，後是不二而二及寂、用相即等，並顯，可知。
佛子！菩薩摩訶薩入如是大威德三昧智輪，則能證得一切佛法，則能趣入一切佛法，則能成就，則能圓滿，則能積集，則能清淨，則能安住，則能了達，與一切法自性相應，
而此菩薩摩訶薩不作是念：有若干諸菩薩、若干菩薩法、若干菩薩究竟、若干幻究竟、若干化究竟、若干神通成就、若干智成就、若干思惟、若干證入、若干趣向、若干境界。
何以故？
菩薩三昧，如是體性，如是無邊，如是殊勝故。
此三昧種種境界、種種威力、種種深入，
所謂：入不可說智門，入離分別諸莊嚴，入無邊殊勝波羅蜜，入無數禪定，入百千億那由他不可說廣大智，入見無邊佛勝妙藏，入於境界不休息，入清淨信解助道法，入諸根猛利大神通，入於境界心無礙，入見一切佛平等眼，入積集普賢勝志行，入住那羅延妙智身，入說如來智慧海，入起無量種自在神變，入生一切佛無盡智門，入住一切佛現前境界，入淨普賢菩薩自在智，入開示無比普門智，入普知法界一切微細境界，入普現法界一切微細境界，入一切殊勝智光明，入一切自在邊際，入一切辯才法門際，入徧法界智慧身，入成就一切處徧行道，入善住一切差別三昧，入知一切諸佛心。
疏：第二、佛子！菩薩入如是下，證入諸法用中四：初、明證入，二、離證相，三、徵，四、釋。
今初，十句：初句明能證之定。三昧智輪，尚順梵語；若正，應云智輪三昧。因定最勝，名大威德。則能下，顯所證法，謂證佛果法。初句總，無為果為證，有為果曰得；餘句別，趣入釋證，成就釋得，圓滿通二，積集約因圓，清淨謂障盡，定能安住，慧能了達。定、慧兩亡，則自性相應為證入也。
二、而此下，明離證相，以無念方證故。尚不念無礙慧境，況所證法有若干耶！
三、徵意有三：一、何以證而無念耶，二、何以一定得多果耶，三、何以因定得果法耶。
四、釋中二：初略別釋；後此三昧下，廣以通釋。今初別釋三徵：一、體性離念故；二、定體雖一，用無邊故；三、以殊勝故，因得果法。後廣通釋者，謂文廣義通，通明上三句。於中二：先總標。境是定之所緣，深入是定證契，威力是定之用，三皆定體。皆言種種，故上云無邊；具三又多，故云殊勝。後所謂下，別顯，有二十八句，句皆有上三義，如初句入即深入義，不可說等即無邊義，智門即境界義。其間或有闕無邊義，蓋文略耳。知智在說，說為智門；二、入功德、智慧不二之莊嚴；六、入不空如來藏；七、悲、智之境，觀度無休；餘可知。
佛子！此菩薩摩訶薩住普賢行，念念入百億不可說三昧，然不見普賢菩薩三昧及佛境界莊嚴前際。
疏：第三、佛子！此菩薩摩訶薩住普賢下，普德無盡。於中四：一、正顯無盡，謂非唯上列諸用，又能念念入多三昧，亦不能盡。
何以故？
疏：二、徵，徵意云：既念念入多，何以不盡？
知一切法究竟無盡故，知一切佛剎無邊故，知一切眾生界不思議故，知前際無始故，知未來無窮故，知現在盡虛空、徧法界無邊故，知一切諸佛境界不可思議故，知一切菩薩行無數故，知一切諸佛辯才所說境界不可說無邊故，知一切幻心所緣法無量故。
疏：三、釋，意云：此三昧緣境，究竟無盡故。文有十句：初總，餘別。並可知。
佛子！如如意珠，隨有所求，一切皆得；求者無盡，意皆滿足，而珠勢力終不匱止。菩薩摩訶薩亦復如是，入此三昧，知心如幻，出生一切諸法境界，周徧無盡，不匱不息。何以故？菩薩摩訶薩成就普賢無礙行智，觀察無量廣大幻境猶如影像，無增減故。
疏：四、喻況。於中有三喻，喻前無盡，各有喻、合。前二合中復加徵、釋。一、如意隨求喻，喻定心隨應，出法無盡。徵意云：何以出法無盡，不匱、息耶？釋意云：了多幻境，皆同影像。緣至，則生。何有盡耶？體無增減，何有匱、息耶？
佛子！譬如凡夫，各別生心，已生、現生及以當生，無有邊際，無斷無盡；其心流轉，相續不絕，不可思議。菩薩摩訶薩亦復如是，入此普幻門三昧，無有邊際，不可測量。何以故？了達普賢菩薩普幻門無量法故。
疏：二、生心各別喻，喻緣境無盡，可知。
佛子！譬如難陀跋難陀摩那斯龍王及餘大龍，降雨之時，滴如車軸，無有邊際；雖如是雨，雲終不盡。此是諸龍無作境界。菩薩摩訶薩亦復如是，住此三昧，入普賢菩薩諸三昧門智門、法門、見諸佛門、往諸方門、心自在門、加持門、神變門、神通門、幻化門、諸法如幻門、不可說不可說諸菩薩充滿門，親近不可說不可說佛剎微塵數如來正覺門，入不可說不可說廣大幻網門，知不可說不可說差別廣大佛剎門，知不可說不可說有體性無體性世界門，知不可說不可說眾生想門，知不可說不可說時差別門，知不可說不可說世界成壞門，知不可說不可說覆住仰住諸佛剎門。於一念中，皆如實知。如是入時，無有邊際，無有窮盡，不疲，不厭，不斷，不息，無退無失；於諸法中，不住非處；恆正思惟，不沈不舉；求一切智，常無退捨；為一切佛剎照世明燈，轉不可說不可說法輪；以妙辯才咨問如來，無窮盡時；示成佛道，無有邊際；調伏眾生，恆無廢捨；常勤修習普賢行願，未曾休息；示現無量不可說不可說色相身，無有斷絕。何以故？譬如然火，隨所有緣，於爾所時，火起不息。菩薩摩訶薩亦復如是，觀察眾生界、法界、世界猶如虛空，無有邊際，乃至能於一念之頃往不可說不可說佛剎微塵數佛所，一一佛所入不可說不可說一切智種種差別法，令不可說不可說眾生界出家為道，勤修善根，究竟清淨；令不可說不可說菩薩於普賢行願未決定者，而得決定；安住普賢智慧之門，以無量方便入不可說不可說三世成、住、壞廣大差別劫；於不可說不可說成、住、壞世間差別境界起於爾所大悲大願，調伏無量一切眾生，悉使無餘。何以故？此菩薩摩訶薩為欲度脫一切眾生，修普賢行，生普賢智，滿足普賢所有行願。
疏：三、龍王降雨喻，喻入法無盡。於中，初喻，後合。合中分三：初、正明入法，合滴如車軸，謂入廣大法故。初句總；智門下，別。皆云門者，自、他遊入故。幻網者，一切皆幻，互為緣起，相交映故。世界性空，故無體；隨緣染、淨，故有體。又法性土，故有體；事土從緣，故無體。又淨剎順理，故有體；染剎妄成，故無體。餘可知。二、於一念下，入法時分，合前降雨之時。三、如是入時下，明入時相用，合前無邊、無盡、無作境界。於中三：初、十句明其相狀；次、求一切智下，明其業用；三、徵、釋所由。
今初，初二句合雲無邊、雨無盡。不疲下，合無作境，無作即無功用故。身不疲，心不厭，不永斷，不暫息。未入，常入，故不退；已入，永常，故不失。無法非所入門，故不住非處；無心不契，故恆正思惟。不沈不舉，正是入相。二、業用者，隨入一一門，皆有斯業，門門即不可盡。文顯，可知。三、徵、釋中，徵意有二：一云：菩薩豈無行滿成佛，何以業用無際限耶？二云：設橫顯無盡可爾，何以一一門中用即無盡？後釋意亦二：一云：菩薩本為眾生，生無盡故，用亦無盡。二釋後意，云：生及世界既如虛空，故隨一門，即用無盡，如芥子中空。由此，不但一門成多，一念亦能成多事矣。文中三：初喻，明火隨薪緣，薪多火在，喻菩薩生界緣廣，用無有涯。次合，可知。後轉徵、釋，徵意云：菩薩何以起多業用？釋意云：為普度生，滿普願故。
鈔：疏世界性空，故無體下，釋經有體性無體性世界門。文有三釋：一、雙約事、理明，謂緣生，故有；無性，故空。即法性宗一義，亦無相宗義。二、云又法性土，故有體者，亦約性、相，而含二宗之義。若就法性宗釋，性上取空義，相上取有義。今性上取有義，相上取空義。謂緣生，故空義。若共二宗釋者，法性有體，是法相宗義；事土無體，是法性宗義。然可會通，故今通用。三、又淨剎順理下，唯就相土，以明有體、無體之義。淨順於理是事淨，順上法性土；染剎妄成，即從緣無性義。又第二義亦順瓔珞、仁王三賢十聖住果報唯佛一人居淨土三賢十聖忍中行唯佛一人能盡源，亦順涅槃空者，所謂生死；不空者，謂大涅槃。餘義如前後說也。其一品內更有文義，皆前後已有，故不委示。
是故諸菩薩應於如是種類、如是境界、如是威德、如是廣大、如是無量、如是不思議、如是普照明、如是一切諸佛現前住、如是一切如來所護念、如是成就往昔善根、如是其心無礙不動三昧之中，
勤加修習，離諸熱惱，無有疲厭，心不退轉，立深志樂，勇猛無怯，順三昧境界，入難思智地，不依文字，不著世間，不取諸法，不起分別，不染著世事，不分別境界。於諸法智，但應安住，不應稱量，所謂：親近一切智，悟解佛菩提，成就法光明，施與一切眾生善根。於魔界中拔出眾生，令其得入佛法境界，令不捨大願，勤觀出道，增廣淨境，成就諸度。於一切佛，深生信解，常應觀察一切法性，無時暫捨；應知自身與諸法性普皆平等；應當明解世間所作，示其如法智慧方便；應常精進，無有休息；應觀自身，善根鮮少；應勤增長他諸善根；應自修行一切智道；應勤增長菩薩境界；應樂親近諸善知識；應與同行，而共止住；應不分別佛；應不捨離念；應常安住平等法界；應知一切心識如幻；應知世間諸行如夢；應知諸佛願力出現，猶如影像；應知一切諸廣大業，猶如變化；應知言語，悉皆如響；應觀諸法，一切如幻；應知一切生滅之法，皆如音聲；應知所往一切佛剎，皆無體性；應為請問如來佛法，不生疲倦；應為開悟一切世間，勤加教誨，而不捨離；應為調伏一切眾生，知時說法，而不休息。
疏：第四、是故諸菩薩下，結示勸修中二：初、結勸勤修；二、佛子至如是修行普賢行下，總結顯示。
今初，謂菩薩心窮生界，定用無涯，故應修習。文中二：初舉所修之法；後勤加下，示勸修相。今初，是故諸菩薩五字該下二段。其所修法有十一句，末後一句舉定名體，前之十句別明無礙輪之業用。於中倒牒前來諸文。初、種類者，業用非一故，如合龍喻中入法眾多，是種類義。二、境界者，即定所緣，如前妄念緣境喻。三、威德者，即通顯定用，如前寶珠能出生喻。四、此上三種，皆悉廣大，一一無涯，如前不見三昧前際故。五、數不可極，如前入不可說智門等，即無邊故。六、並絕心言，如前不作是念：有若干菩薩等故。七、皆與智俱，如前雖知諸法無作，而能示現一切作業，是權、實明照故。八、體、用齊於佛境，則諸佛現前，如前觀十力地，至薩婆若故。九、如來護念，如前諸佛攝受已，入未來諸佛數故。十、非但現用自在，亦成昔善，如前功德解欲，悉清淨故。第二、示修相中二：初略示離過進德；後不依下，別示離過進德。於中，先離過；後於諸法下，進德。文並可知。
佛子！菩薩摩訶薩如是修行普賢之行，如是圓滿菩薩境界，如是通達出離之道，如是受持三世佛法，如是觀察一切智門，如是思惟不變異法，如是明潔增上志樂，如是信解一切如來，如是了知佛廣大力，如是決定無所礙心，如是攝受一切眾生。
疏：第二、總結顯示者，遠則通結前來諸段，近則逆結上來進德之文，欲一一配屬，恐厭繁文。
鈔：疏近則逆結上來進德之文者，前經從於諸法智，但應安住，不應稱量下是進德文；今有十一如是，初一、後一即是總意，初句明前皆普賢行，末後明前皆為攝生，中間九句攝前進德，即為九段。一、如是圓滿菩薩境界，即前經云應為請問如來佛法下三句，以三句中，初一上求佛道法，二下化眾生，皆是菩薩之境界故。二、如是通達出離之道，即前應觀諸法一切如幻下三句，如幻、如聲，皆無體性，是出離法故。三、如是受持三世佛法，即前應知諸佛願力下三句。四、如是觀察一切智門，即前應常安住平等法界下三句。五、如是思惟不變異法，即前應不分別佛下二句。六、如是明潔增上志樂，即前應當明解世間所作下八句，八句皆增上志樂故。七、如是信解一切如來，即前於一切佛深生信解下三句。八、如是了知佛廣大力，即前於魔界中拔出眾生下，至成就諸度四句。九、如是決定心無所礙，即前所謂：親近一切智下四句。末句如是，總結攝生，已如前釋，對前諸段類取耳。
佛子！菩薩摩訶薩入普賢菩薩所住如是大智慧三昧時，十方各有不可說不可說國土，一一國土各有不可說不可說佛剎微塵數如來名號，一一名號各有不可說不可說佛剎微塵數諸佛而現其前。與如來念力，令不忘失如來境界；與一切法究竟慧，令入一切智；與知一切法種種義決定慧，令受持一切佛法，趣入無礙；與無上佛菩提，令入一切智，開悟法界；與菩薩究竟慧，令得一切法光明，無諸黑暗；與菩薩不退智，令知時、非時，善巧方便調伏眾生；與無障礙菩薩辯才，令悟解無邊法，演說無盡；與神通變化力，令現不可說不可說差別身，無邊色相種種不同，開悟眾生；與圓滿言音，令現不可說不可說差別音聲、種種言辭，開悟眾生；與不唐捐力，令一切眾生若得見形，若得聞法，皆悉成就，無空過者。佛子！菩薩摩訶薩如是滿足普賢行，故得如來力，淨出離道，滿一切智；以無礙辯才、神通變化，究竟調伏一切眾生，具佛威德，淨普賢行，住普賢道；盡未來際，為欲調伏一切眾生，轉一切佛微妙法輪。何以故？佛子！此菩薩摩訶薩成就如是殊勝大願諸菩薩行，則為一切世間法師，則為一切世間法日，則為一切世間智月，則為一切世間須彌山王，嶷然高出，堅固不動；則為一切世間無涯智海；則為一切世間正法明燈，普照無邊，相續不斷；為一切眾生開示無邊清淨功德，皆令安住功德善根。順一切智大願平等，修習普賢廣大之行，常能勸發無量眾生住不可說不可說廣大行三昧，現大自在。
疏：大文第三、定滿成益，文屬此定，意兼前九。於中四：一、外感佛加益，二、內德圓滿益，三、上攝佛果益，四、正同佛果益。初中五：一、辨加所依，謂在定時故；二、十方下，顯能加者；三、與如來下，正顯加相；四、佛子！菩薩下，加以成用，文並可知；五、何以下，徵、釋所由。徵意云：普行既滿，何須盡未來際行調生行耶？釋意云：無障礙願，法應爾故；已成大願，真能調故。
佛子！此菩薩摩訶薩獲如是智，證如是法，於如是法審住明見，得如是神力，住如是境界，現如是神變，起如是神通，常安住大悲，常利益眾生，開示眾生安隱正道，建立福、智大光明幢，證不思議解脫，住一切智解脫，到諸佛解脫彼岸，學不思議解脫方便門，已得成就入法界差別門，無有錯亂；於普賢不可說不可說三昧遊戲自在，住師子奮迅智，心意無礙。其心恆住十大法藏。何者為十？所謂：住憶念一切諸佛，住憶念一切佛法，住調伏一切眾生大悲，住示現不思議清淨國土智，住深入諸佛境界決定解，住去、來、現在一切佛平等相菩提，住無礙無著際，住一切法無相性，住去、來、現在一切佛平等善根，住去、來、現在一切如來法界無差別身、語、意業先導智，住觀察三世一切諸佛受生、出家、詣道場、成正覺、轉法輪、般涅槃，悉入剎那際。佛子！此十大法藏廣大無量，不可數，不可稱，不可思，不可說，無窮盡，難忍受，一切世智無能稱述。佛子！此菩薩摩訶薩已到普賢諸行彼岸，證清淨法，志力廣大，開示眾生無量善根，增長菩薩一切勢力，於念念頃滿足菩薩一切功德，成就菩薩一切諸行，得一切佛陀羅尼法，受持一切諸佛所說。雖常安住真如實際，而隨一切世俗言說，示現調伏一切眾生。何以故？菩薩摩訶薩住此三昧，法如是故。
疏：第二、佛子！此菩薩獲如是下，內德圓滿益中四：初、牒前住定之因圓，通牒上文，並顯，可知；二、其心恆住下，別示所滿，十表無盡；三、佛子！此菩薩摩訶薩已到普賢下，總結究竟；四、何以下，徵、釋所由。徵意云：菩薩何以能滿爾所德耶？釋意可知。
佛子！菩薩摩訶薩以此三昧得一切佛廣大智，得巧說一切廣大法自在辯才，得一切世中最為殊勝清淨無畏法，得入一切三昧智，得一切菩薩善巧方便，得一切法光明門，到安慰一切世間法彼岸，知一切眾生時、非時，照十方世界一切處，令一切眾生得勝智，作一切世間無上師，安住一切諸功德，開示一切眾生清淨三昧，令入最上智。
疏：第三、佛子至以此三昧下，上攝佛果益中三：初正明。
何以故？
疏：次何以故，徵，徵意云：上是佛德，何能攝耶？
菩薩摩訶薩如是修行，則利益眾生，則增長大悲，則親近善知識，則見一切佛，則了一切法，則詣一切剎，則入一切方，則入一切世，則悟一切法平等性，則知一切佛平等性，則住一切智平等性。
疏：後菩薩下，釋，意云：住此三昧，能、所作無餘，同如來故。於中三：初正顯無餘之業，故皆云一切。
於此法中作如是業，不作餘業，住未足心，住不散亂心，住專一心，住勤修心，住決定心，住不變異心。如是思惟，如是作業，如是究竟。
疏：二、於此法中下，明作業行相。初句總顯依前而作，更不作餘不足之業。住未足等，顯其作義。如是已下，總結前作。
佛子！菩薩摩訶薩無異語、異作，有如語、如作。
疏：三、佛子下，逐難重釋，謂廣前作如是業，不作餘業。文中三：初略標舉。其中如作通身及意。
何以故？
疏：次徵，徵意云：何以不作餘耶？
譬如金剛，以不可壞而得其名，終無有時離於不壞；菩薩摩訶薩亦復如是，以諸行法而得其名，終無有時離諸行法。
疏：後廣釋，釋意云：若作異前，非菩薩故。文有十喻，即為十段，各自有合。一、金剛不壞喻，喻行體堅牢。
譬如真金，以有妙色而得其名，終無有時離於妙色；菩薩摩訶薩亦復如是，以諸善業而得其名，終無有時離諸善業。
疏：二、真金妙色喻，喻善業外飾。
譬如日天子，以光明輪而得其名，終無有時離光明輪；菩薩摩訶薩亦復如是，以智慧光而得其名，終無有時離智慧光。
疏：三、日輪光明喻，喻智慧圓明。
譬如須彌山王，以四寶峰處於大海，迥然高出，而得其名，終無有時捨離四峰；菩薩摩訶薩亦復如是，以諸善根處在於世，迥然高出，而得其名，終無有時捨離善根。
疏：四、須彌四峰喻，喻善根超出，不合四峰；若合，可以四菩薩行合也。
譬如大地，以持一切而得其名，終無有時捨離能持；菩薩摩訶薩亦復如是，以度一切而得其名，終無有時捨離大悲。
疏：五、大地能持喻，喻大悲荷負。
譬如大海，以含眾水而得其名，終無有時捨離於水；菩薩摩訶薩亦復如是，以諸大願而得其名，終不暫捨度眾生願。
疏：六、大海含水喻，喻大願普育。
譬如軍將，以能慣習戰鬭之法而得其名，終無有時捨離此能；菩薩摩訶薩亦復如是，以能慣習如是三昧而得其名，乃至成就一切智智，終無有時捨離此行。
疏：七、軍將明戰喻，喻習定防怨。
如轉輪王馭四天下，常勤守護一切眾生，令無橫死，恆受快樂；菩薩摩訶薩亦復如是，入如是等諸大三昧，常勤化度一切眾生，乃至令其究竟清淨。
疏：八、輪王護世喻，喻定清物惑。
譬如種子植之於地，乃至能令莖、葉增長；菩薩摩訶薩亦復如是，修普賢行，乃至能令一切眾生善法增長。
疏：九、植種生長喻，喻行增物善。
譬如大雲，於夏暑月降霔大雨，乃至增長一切種子。菩薩摩訶薩亦復如是，入如是等諸大三昧，修菩薩行，雨大法雨，乃至能令一切眾生究竟清淨，究竟涅槃，究竟安隱，究竟彼岸，究竟歡喜，究竟斷疑；為諸眾生究竟福田，令其施業皆得清淨，令其皆住不退轉道，令其同得一切智智，令其皆得出離三界，令其皆得究竟之智，令其皆得諸佛。如來究竟之法，置諸眾生一切智處。何以故？菩薩摩訶薩成就此法，智慧明了，入法界門，能淨菩薩不可思議無量諸行，所謂：能淨諸智，求一切智故；能淨眾生，使調伏故；能淨剎土，常迴向故；能淨諸法，普了知故；能淨無畏，無怯弱故；能淨無礙辯，巧演說故；能淨陀羅尼，於一切法得自在故；能淨親近行，常見一切佛興世故。佛子！菩薩摩訶薩住此三昧，得如是等百千億那由他不可說不可說清淨功德，於如是等三昧境界得自在故，一切諸佛所加被故，自善根力之所流故，入智慧地大威力故，諸善知識引導力故，摧伏一切諸魔力故，同分善根淳淨力故，廣大誓願欲樂力故，所種善根成就力故，超諸世間無盡之福無對力故。
疏：十、時雨生種喻，喻法雨普成。先喻，後合。合中二：先正合，後徵、釋。前中云乃至者，越初生種，直合終成故。由應時而降故，獲斯十四種益：一、得智果，淨二障故；二、得斷果，達無相法故；三、得恩果，住大悲故；四、得所依清淨究竟彼岸果。上四自利，餘皆利他。五、了有情行，令他歡喜；自離十怖，則自歡喜。六、得斷疑。七、成應供。次下諸句由此而成，文並可知。
後徵、釋中，徵意云：菩薩依何行力說法，成斯大益？釋意云：由成大智證法界故，尚能淨無量行，豈止成眾生耶！文中二：初標；後所謂下，釋。釋中三：初、列所淨功德；二、佛子下，結其廣多，以別說難盡故；三、於如是等下，顯能淨因。同分善根者，一一善根迴向法界，成主、伴故。超諸世間等者，法性相應所修之福故。超於世法，性不並真，故無有對。餘並易了。
佛子！菩薩摩訶薩住此三昧，得十種法，同去、來、今一切諸佛。何者為十？所謂：得諸相好種種莊嚴，同於諸佛；能放清淨大光明網，同於諸佛；神通變化調伏眾生，同於諸佛；無邊色身、清淨圓音，同於諸佛；隨眾生業，現淨佛國，同於諸佛；一切眾生所有語言，皆能攝持，不忘不失，同於諸佛；無盡辯才，隨眾生心，而轉法輪，令生智慧，同於諸佛；大師子吼，無所怯畏，以無量法開悟群生，同於諸佛；於一念頃以大神通普入三世，同於諸佛；普能顯示一切眾生諸佛莊嚴、諸佛威力、諸佛境界，同於諸佛。
疏：第四、佛子！菩薩摩訶薩住此三昧下，正同佛果益。於中二：初正顯同，有標、徵及列。等覺之名，由此而立。
爾時普眼菩薩白普賢菩薩言：佛子！此菩薩摩訶薩得如是法，同諸如來。
何故不名佛？何故不名十力？何故不名一切智？何故不名一切法中得菩提者？何故不得名為普眼？何故不名一切境中無礙見者？何故不名覺一切法？何故不名與三世佛無二住者？何故不名住實際者？何故修行普賢行願猶未休息？何故不能究竟法界，捨菩薩道？
疏：二、爾時普眼下，問答料揀。於中，先問，後答。問中，先牒前同佛；後何故下，陳己所疑。於中，初疑不名為果，後問不捨於因。
爾時普賢菩薩告普眼菩薩言：善哉，佛子！如汝所言：若此菩薩摩訶薩同一切佛，以何義故，不名為佛？乃至不能捨菩薩道？
疏：後爾時普賢下，答中二：初讚問牒疑；
佛子！此菩薩摩訶薩已能修習去、來、今世一切菩薩種種行願，入智境界，則名為佛；於如來所修菩薩行，無有休息，說名菩薩。如來諸力，皆悉已入，則名十力；雖成十力，行普賢行，而無休息，說名菩薩。知一切法，而能演說，名一切智；雖能演說一切諸法，於一一法善巧思惟，未嘗止息，說名菩薩。知一切法無有二相，是則說名悟一切法；於二不二，一切諸法差別之道，善巧觀察，展轉增勝，無有休息，說名菩薩。已能明見普眼境界，說名普眼；雖能證得普眼境界，念念增長，未曾休息，說名菩薩。於一切法，悉能明照，離諸暗障，名無礙見；常勤憶念無礙見者，說名菩薩。已得諸佛智慧之眼，是則說名覺一切法；觀諸如來正覺智眼，而不放逸，說名菩薩。住佛所住，與佛無二，說名與佛無二住者；為佛攝受，修諸智慧，說名菩薩。常觀一切世間實際，是則說名住實際者；雖常觀察諸法實際，而不證入，亦不捨離，說名菩薩。不來不去，無同無異，此等分別，悉皆永息，是則說名休息願者；廣大修習，圓滿不退，則名未息普賢願者。了知法界無有邊際，一切諸法，一相無相，是則說名究竟法界捨菩薩道；雖知法界無有邊際，而知一切種種異相，起大悲心，度諸眾生，盡未來際無有疲厭，是則說名普賢菩薩。
疏：後佛子！此菩薩下，正答所問。於中三：一、法說，二、喻況，三、法合。今初，十一段，次第答前十一問。在文易了，意猶難見。謂何得已入十力，而普行無息耶？今總以喻顯，如人習誦，雖已得通，而數溫習，不如久精。下香象喻，顯相雖相似，而體不同。故瓔珞云等覺照寂，妙覺寂照。亦似功用滿位比無功用也。亦顯得果不捨因，盡未來際，皆位後普賢故。
佛子！譬如伊羅鉢那象王住金脇山七寶窟中。其窟周圍，悉以七寶而為欄楯，寶多羅樹次第行列，真金羅網彌覆其上。象身潔白，猶如珂雪，上立金幢，金為瓔珞，寶網覆鼻，寶鈴垂下，七支成就，六牙具足，端正充滿，見者欣樂，調良善順，心無所逆。
若天帝釋將欲遊行，爾時象王即知其意，便於寶窟而沒其形，至忉利天釋主之前，以神通力種種變現，令其身有三十三頭，於一一頭化作七牙，於一一牙化作七池，一一池中有七蓮華，一一華中有七采女，一時俱奏百千天樂。是時帝釋乘茲寶象，從難勝殿往詣華園，芬陀利華徧滿其中。是時帝釋至華園已，從象而下，入於一切寶莊嚴殿，無量采女以為侍從，歌詠伎樂，受諸快樂。爾時象王復以神通隱其象形，現作天身，與三十三天及諸采女於芬陀利華園之內歡娛戲樂。所現身相、光明、衣服、往來、進止、語笑、觀瞻，皆如彼天，等無有異，無能分別此象、此天，象之與天更互相似。
佛子！彼伊羅鉢那象王於金脇山七寶窟中無所變化，至於三十三天之上，為欲供養釋提桓因，化作種種諸可樂物，受天快樂，與天無異。
疏：喻中三：一、舉象王依、正勝嚴。伊羅鉢那，此云香葉，常居第一金山之脇。二、若天帝下，明象王神變自在。言七牙者，準賢首品，但有六牙；或是譯者類後三七，便言七耳。若作表義，于何不可！無能分別此象、此天者，正意取此以喻菩薩等佛之義。三、佛子！彼伊羅下，明不壞本而能現。
佛子！菩薩摩訶薩亦復如是，修習普賢菩薩行願及諸三昧，以為眾寶莊嚴之具；七菩提分為菩薩身；所放光明，以之為網；建大法幢，鳴大法鐘；大悲為窟；堅固大願，以為其牙；智慧無畏，猶如師子；法繒繫頂，開示祕密，到諸菩薩行願彼岸；
疏：第三、法合中分四：一、具眾行嚴，合前依、正；二、為欲安處下，明因、果無礙，合前神變自在；三、佛子！菩薩摩訶薩本身下，結成不壞因而現果，合前不壞本而能現；四、何以故下，徵、釋重合。初中可知。
為欲安處菩提之座，成一切智，得最正覺，
增長普賢廣大行願，不退，不息，不斷，不捨；大悲精進，盡未來際度脫一切苦惱眾生；
不捨普賢道，現成最正覺，
現不可說不可說成正覺門，現不可說不可說轉法輪門，現不可說不可說住深心門，於不可說不可說廣大國土現涅槃變化門；
於不可說不可說差別世界而現受生，修普賢行；現不可說不可說如來於不可說不可說廣大國土菩提樹下成最正覺，不可說不可說菩薩眾親近圍繞，或於一念頃修普賢行而成正覺，或須臾頃，或於一時，或於一日，或於半月，或於一月，或於一年，或無數年，或於一劫，如是乃至不可說不可說劫修普賢行而成正覺，
復於一切諸佛剎中而為上首，親近於佛，頂禮，供養，請問，觀察如幻境界，淨修菩薩無量諸行、無量諸智、種種神變、種種威德、種種智慧、種種境界、種種神通、種種自在、種種解脫、種種法明、種種教化調伏之法。
疏：二中二：一、明修無礙行所為。於中，先為果；後增長下，為因。二、不捨普賢下，正顯無礙行相。於中，先總明，以法界因、果無障礙故；後現不可說下，別顯。於中分三：初顯因門果行，文有四果：一、智果，二、說法果，三、般若相應果，四、斷果；次於不可說至而現受生下，顯果從因行，及說得時不同，隨物現故；後復於一切下，顯果門因行，並可知。
佛子！菩薩摩訶薩本身不滅，以行願力於一切處如是變現。
疏：第三、明不壞因而現果中，本身不滅即因不壞，合在窟無變；一切處變現即能現果，合在天神變。
何以故？
欲以普賢自在神力調伏一切諸眾生故；令不可說不可說眾生得清淨故；令其永斷生死輪故；嚴淨廣大諸世界故；常見一切諸如來故；深入一切佛法流故；憶念三世諸佛種故；憶念十方一切佛法及法身故；普修一切菩薩諸行，使圓滿故；入普賢流，自在能證一切智故。
佛子！汝應觀此菩薩摩訶薩不捨普賢行，不斷菩薩道，見一切佛，證一切智，自在受用一切智法，如伊羅鉢那象王不捨象身，往三十三天，為天所乘，受天快樂，作天遊戲，承事天主，與天采女而作歡娛，同於諸天，無有差別。佛子！菩薩摩訶薩亦復如是，不捨普賢大乘諸行，不退諸願，得佛自在，具一切智，證佛解脫，無障無礙，成就清淨；於諸國土，無所染著；於佛法中，無所分別。雖知諸法普皆平等，無有二相，而恆明見一切佛土；雖已等同三世諸佛，而修菩薩行，相續不斷。佛子！菩薩摩訶薩安住如是普賢行願廣大之法，當知是人，心得清淨。
疏：四、徵、釋重合中，先徵意云：因、果相違，云何因門現果，果復為因？釋意云：調眾生法，應如是故。文中二：先、釋果作因意，十句可知；後佛子！汝應下，釋因現果意。於中四：一、法說，謂不捨因而現果。二、如伊羅下，舉前喻顯。三、佛子下，重以法合。於中，初明不捨因而現果；後雖知諸法普皆平等下，不壞果而現因。四、佛子至安住下，歎勝。上來釋相竟。
佛子！此是菩薩摩訶薩第十無礙輪大三昧殊勝心廣大智。
疏：第三、結名，可知。上來別釋十定竟。
佛子！此是菩薩摩訶薩所住普賢行十大三昧輪。
疏：最後佛子即大文第三、總結十數。
疏：十通品第二十八十四經。：初、來意，為答第二會中十通問故。以二品明業用廣大，前定，此通，義次第故。亦由依定發通。
疏：二、釋名者，通即神通，謂妙用難測曰神，自在無擁曰通。妙用無極，寄十顯圓。晉經、本業俱稱十明者，委照無遺故。然通與明，經、論皆異，故智度論第三云直知過去宿命之事為通；若知過去因緣行業，為明等。今以此經，通即委照，亦得稱明，如文廣說。故下經云：非諸菩薩通明境界。晉經意存順義，今譯務不違文。
鈔：十通品第二十八：疏二、釋名下，疏文有三：初、正釋今經；二、晉經下，會通他經；三、然通與明下，揀濫會釋。於中二：先正引論，明通、明相異；後會釋經文。今初，論有問曰：神通與明有何等異？答曰：直知過去宿命之事，是名為通；若知過去行業，為明。復次直知死此生彼，是名為通；知行因緣，際會不失，是名為明。復次直盡結使，不知更生、更不生，是名漏盡通；若知漏盡更不復生，是名為明。釋曰：此論前文釋明行足，所謂三明，因以三明對於六通辨差別也。今疏但舉一明；末云等者，等於後二。
疏今以此經，通即委下，第二、會釋經文。於中二：先會晉經，明順文順義，義皆委照，文有證故；後晉經意存順義下，會今經文。言務不違文者，文有十通，同六通故。明但有三，十無從故。通，梵語云吃㗚地聲；明，云婆聲哆。
疏：三、宗趣者，智用自在為宗，為滿等覺無方攝化為趣。
爾時普賢菩薩摩訶薩告諸菩薩言：佛子！菩薩摩訶薩有十種通。
疏：次正釋文，長分為四：一、舉數標告，二、徵數列釋，三、總歎勝能，四、結數辨果。今初，言十者，一、他心，二、天眼，三、知過去劫宿住，四、盡未來際劫，五、無礙清淨天耳，六、無體性無動作往一切佛剎，七、善分別一切言辭，八、無數色身，九、一切法智，十、入一切法滅盡三昧。
此十皆言智通者，皆以大智為體性故。若隨相說，前八量智，後二理智。據實，唯一無礙大智。
此十亦是開彼六通，天眼、天耳、神足、漏盡各分二故。天眼約見現、未，分成二、四；天耳約音聲、言辭，分出五、七，亦是約聞聖教及諸類言辭故；神足約業用及色身，分成六、八；漏盡約慧、定，分成九、十。一、三不分，故六為十。
然小乘六通，智用有分；三乘平徧，亦非曲盡；今一乘十通，智用重重，徧周法界，猶如帝網，念、剎圓融故。尚越彼明，況於通用！為顯圓旨，開成十通。
鈔：疏一、他心，二、天眼等者，以經無總列，故今列名。文中有四：一、列別名。二、此十皆言智通下，辨其通稱。通名神通，已如上說。今但釋智字，便當出體；若隨相下，辨智差別。三、此十亦是下，對六開、合，但看前列次第，在文易了。四、然小乘下，通妨難。謂有難言：十通全異，可分權、實。十、六之殊既依六開，何能過六？故今釋云：名、數小異，義旨全乖。文有三節：一、明小乘，二、辨三乘，三、釋一乘。
言小乘智用有分者，宿命但知八萬劫事，天眼但見三千世界，天耳、他心、神足，皆局三千之內，漏盡不盡所知，故云有分。三乘平徧，明其不盡重重。一乘重重，居然有異，如天眼見塵中之剎、剎中之塵、塵剎之佛、佛身毛孔塵剎重重。彼重重剎中，如來說法，天耳皆聞；彼中眾生，他心盡了。一念即知多剎，況局八萬之中！一塵即往剎無窮，況局三千之內！三明雖知因起，未盡重重，故云尚越彼明，況於三乘、小乘六通之境。次有難云：若爾，但明六通，而義有異，已揀權、實。何要十耶？故云：託事顯圓，故開為十，十十法門是本宗故。
何者為十？
疏：第二、何者下，徵數列釋中，先總徵；
疏：後佛子下，別釋。十通即為十段，段各有三，謂標、釋、結。
佛子！菩薩摩訶薩以他心智通知一三千大千世界眾生心差別，所謂：善心、不善心、廣心、狹心、大心、小心、順生死心、背生死心、聲聞心、獨覺心、菩薩心、聲聞行心、獨覺行心、菩薩行心、天心、龍心、夜叉心、乾闥婆心、阿修羅心、迦樓羅心、緊那羅心、摩睺羅伽心、人心、非人心、地獄心、畜生心、閻魔王處心、餓鬼心、諸難處眾生心。如是等無量差別種種眾生心，悉分別知。
如一世界，如是百世界、千世界、百千世界、百千億那由他世界，乃至不可說不可說佛剎微塵數世界中所有眾生心，悉分別知。
是名菩薩摩訶薩第一善知他心智神通。
疏：今初，標云他心者，智以他心為所緣故。若直就所緣，應名心差別通。若所若王，種類多種，皆能知故，並依主受名。然智緣他心，諸說不同。安慧論師云：佛智緣他心，緣得本質；餘皆變影。護法論師，則佛亦變影。若緣本質，得心外法，壞唯識故。但極似本質，有異因人。依唯識宗，護法為正，以今經望前，亦未為失。以攝境從心，不壞境故；能、所兩亡，不礙存故。第一義唯心，非一非異，正緣他時即是自故。以即佛心之眾生心，非即眾生心之佛心為所緣；以即眾生心之佛心，非即佛心之眾生心為能緣。如是鎔融，故非一非異。若離佛外別有眾生，更須變影，卻失真唯識義。
鈔：疏標云他心下，疏文有二：一、釋名，二、辨相。文中有三：初、能、所合釋，智為能緣，他心為所緣；二、直就所緣，去能就所釋；三、若所若王下，顯智寬狹。疏然智緣他心下，第二、辨相。於中二：先敘異釋，後會今經。前中即彼二十唯識偈云：他心智云何緣境不如實如知自心智不知如佛境。不知如佛境者，唯佛得本質故。
疏依唯識下，二、會今經意。於中有三：初、標所取，取前安慧，故云前亦未為失；二、以攝境下，出無失所以；三、若離佛外下，結彈第二護法所釋。二中亦三：初、直出所以，二、示法性他心之相，三、結成正義。初中直出所以，即示法相宗，有其三義：一、云攝境從心，不壞境者，即示心、境有、無。彼得本質，恐壞唯心。既不壞境，得之何妨？壞有何失？以無心者無心於萬物，萬物未嘗無。此得在於神靜，失在於物虛，謂物實有故。若唯心壞境，則得在於境空，失在於心有故。以境由心變，故說唯心。所變不無，何必須壞？若以緣生無性，則心、境兩亡。故云借心以遣境，境遣而心亡，非獨存心矣。
二、云能、所兩亡，不礙存故者，上不壞境，且遣懼質之病；今遣空、有之理，故心、境並許存、亡。心、境相藉，故空、有相依。緣生，故有。有即存也，空即亡也。空、有交徹，存、亡兩全。
三、云第一義唯心，非一非異者，正出具分唯心之理。上第一釋雖有唯心之義，尚通生滅唯心；第二義雖兩亡不羈，而未言心、境相攝；今明具分唯識，故云第一義唯心。同第一義，故非異；不壞能、所，故非一。非一，故有能、所緣，他義成矣；非異，故能、所平等，唯心義成矣。云正緣他時即是自故者，結成得於本質，無心外過；以即自故，不失唯識。
疏以即佛心之眾生心下，第二、正示法性他心之相。此有兩對：前對明所緣，後對明能緣。
今初言即佛心之眾生心者，此明所緣。眾生心即是佛心，此明不異。次云非即眾生心之佛心者，此句明眾生心與佛心非即。非即，故有所緣義；非異，故不壞唯心義。言為所緣者，結成所緣，揀非能緣也。
次下辨能緣。云以即眾生心之佛心者，此句明能緣。佛心即是眾生心，此明非異。次云非即佛心之眾生心者，此明佛心與眾生心有非一義。非一，故為能緣；非異，故不壞唯識之義。言為能緣者，結成能緣，揀非所緣也。更以喻況，如水和乳，乳為所和，喻眾生心是所緣；水為能和，喻佛心為能緣。以此二和合，如似一味，鵝王啑之，乳盡水存，則知非一。然此水名即乳之水，又此乳名即水之乳，二雖相即，而有不一之義，故應喻之。以即水之乳非即乳之水為所和，以即乳之水非即水之乳為能和，義可知矣。
疏如是鎔融，故非一非異者，第三、結成正義。
疏若離佛外下，第三、結彈護法。言卻失真唯識者，不知外質即佛心故。
疏：二、知一下，釋相中二：初知一剎；後如一下，以少類多。前中三：初總；次所謂下，別；後如是下，結。別中有三十類心，闕第三無記，晉經具有。於中，前十約相總顯，後二十心約人別顯。
前中，初二約性，總該諸心；次二約行，兼濟獨善故；次二約報，天大人小故上四唯善；次二約向背，而順通三性。善唯有漏；背唯是善，通漏、無漏。
約人辨中，初六約乘，前三是果，後三是因，即前背生死心及廣、狹心；次八部約類，即前順生死及大、小心；地獄等約趣，亦順生死，是不善心。餘並可知。
佛子！菩薩摩訶薩以無礙清淨天眼智通見無量不可說不可說佛剎微塵數世界中眾生死此生彼善趣、惡趣、福相、罪相，或好，或醜，或垢，或淨。如是品類無量眾生，
所謂：天眾、龍眾、夜叉眾、乾闥婆眾、阿修羅眾、迦樓羅眾、緊那羅眾、摩睺羅伽眾、人眾、非人眾、微細身眾生眾、廣大身眾生眾、小眾、大眾如是種種眾生眾中，以無礙眼，悉皆明見。隨所積集業，隨所受苦樂，隨心，隨分別，隨見，隨言說，隨因，隨業，隨所緣，隨所起，悉皆見之，無有錯謬。
是名菩薩摩訶薩第二無礙天眼智神通。
疏：第二、天眼，標云無礙者，見自在故；清淨者，離障故。天眼即通。二、見無量下，釋中分三：初、總明多界相殊。其善、惡趣等，後後展開，如問明品。次、所謂下，別明多類非一。隨一一類，有前罪等。三、如是種種下，委照分明。前但覩其現相，此則照其因緣。十明之目，由此而立。於中，初能見分明。次隨所下，所見委悉。言隨所者，所知非一故。後悉皆下，結其無謬，文並可知。
佛子！菩薩摩訶薩以宿住隨念智通所謂：某處生，如是名，如是姓，如是種族，如是飲食，如是苦樂，從無始來於諸有中以因以緣展轉滋長，次第相續，輪迴不絕。種種品類、種種國土、種種趣生、種種形相、種種業行、種種結使、種種心念、種種因緣受生差別如是等事，皆悉了知。
又憶過去爾所佛剎微塵數劫爾所佛剎微塵數世界中有爾所佛剎微塵數諸佛，一一佛如是名號，如是出興，如是眾會，如是父母，如是侍者，如是聲聞，如是最勝二大弟子。於如是城邑如是出家，復於如是菩提樹下成最正覺，於如是處坐如是座，演說如是若干經典，如是利益爾所眾生，於爾所時住於壽命，施作如是若干佛事，依無餘依般涅槃界而般涅槃，般涅槃後，法住久近一一如是一切，悉能憶念。
又憶念不可說不可說佛剎微塵數諸佛名號，一一名號有不可說不可說佛剎微塵數佛，從初發心，起願修行，供養諸佛，調伏眾生，眾會說法，壽命多少，神通變化，乃至入於無餘涅槃，般涅槃後，法住久近，造立塔廟，種種莊嚴，令諸眾生種植善根，皆悉能知。
是名菩薩摩訶薩第三知過去際劫宿住智神通。
疏：第三、宿住通，標中謝往之事名宿住，在過去明了記憶為隨念，即宿住之隨念，宿住隨念之通。二、能知下，釋相中二：一、知凡事。於中，先總；所謂下，別。
二、又憶過去下，知佛事。於中亦二：先約界顯多，但知其果；後又憶念下，約人顯多，兼知其因。皆以菩薩得九世眼，如見現在故。若不爾者，過去之法若不落謝，不名過去；若已落謝，無法可知。若但曾經，心中有種影現前，故說憶知者，是則但見自心，不見彼法。又曾不經事，應不憶知。又但見現在，非是過去，何名宿住？餘文可知。
鈔：第三、宿住通。皆以菩薩得九世眼，如見現在故下，此釋知義。而云見者，是知見也。此上正明。二、若不爾下，反難成立。三、若但曾經下，遮救。謂恐救云：昔曾見事，事則雖滅，見種猶存，故得知耳。是則下，為遮此救，文有三破：一、奪破，謂但見心，不見法，故所見不同。豈見現心名宿住智？二、又曾不經下，縱破。縱許有種能知見者，昔不經事，應不知見。謂昔為人，何能普見？今得宿智，廣、遠皆知。三、又但見現在下，結成，即乖名破。
佛子！菩薩摩訶薩以知盡未來際劫智通一一劫中所有眾生命終受生諸有相續、業行果報，若善，若不善，若出離，若不出離，若決定，若不決定，若邪定，若正定，若善根與使俱，若善根不與使俱，若具足善根，若不具足善根，若攝取善根，若不攝取善根，若積集善根，若不積集善根，若積集罪法，若不積集罪法如是一切，皆能了知。
又知不可說不可說佛剎微塵數世界盡未來際有不可說不可說佛剎微塵數劫，一一劫有不可說不可說佛剎微塵數諸佛名號，一一名號有不可說不可說佛剎微塵數諸佛。如來，一一如來從初發心，起願立行，供養諸佛，教化眾生，眾會說法，壽命多少，神通變化，乃至入於無餘涅槃，般涅槃後，法住久近，造立塔廟，種種莊嚴，令諸眾生種植善根如是等事，悉能了知。
是名菩薩摩訶薩第四知盡未來際劫智神通。
疏：第四、知劫通，亦從境受名。二、知不可說下，釋相中二：先知凡；後又知下，知佛。前中亦二：先明所依劫，但寄多界以顯多劫，非有際限；名及後段，皆盡未來，此位所知同於佛故。後一一下，顯能依事，義如十地中辨。然大乘宗，未來世法，體、用俱無。今云何知？依方便教，但見現在因種，知當果相，非見未來法體。若一乘宗，於九世中，未來中現在，體、用俱有。今稱實而知。然非現在之現在，故稱未來。此有若是性有，即同小乘。若是緣有，緣今未會，云何言有？若今時看，緣、性俱無，以是現在未來定非有故。若逐未來時看，以是未來之現在故，還如今有。
鈔：第四、知劫通。然大乘宗，未來世法，體、用俱無。今云何知者，總徵知義。謂小乘或說三世俱有，未來但未有用；或縱可見，而未有體。大乘體、用俱無，則無可知見。次依方便教下，答中有二：初、依權教立理答，謂見因知果，如見色相，知後吉凶；疏若一乘下，二、依一乘真實答。於中有四：一、正明實義。二、然非現在之現在下，通妨。謂有問云：若爾，何名見未來耶？答意可知。三、此有若是下，立理重難。縱其性有、緣有，二俱有過。四、若今時看下，以理會通，謂不向今時看未。若向今時看未，此未即現在未來。如何得有？若逐下，向未來看未，未是未之現在矣，故異於今。
佛子！菩薩摩訶薩成就無礙清淨天耳圓滿、廣大、聰徹、離障、了達、無礙、具足、成就，於諸一切所有音聲欲聞、不聞，隨意自在。
佛子！東方有不可說不可說佛剎微塵數佛。
是諸佛所說、所示、所開、所演、所安立、所教化、所調伏、所憶念、所分別甚深廣大、種種差別、無量方便、無量善巧清淨之法，於彼一切，皆能受持。
又於其中，若義，若文，若一人，若眾會，如其音辭，如其智慧，如所了達，如所示現，如所調伏，如其境界，如其所依，如其出道，
於彼一切，悉能記持，不忘，不失，不斷，不退，無迷無惑，為他演說，令得悟解，終不忘失一文、一句。
如東方，南、西、北方、四維、上、下亦復如是。
是名菩薩摩訶薩第五無礙清淨天耳智神通。
疏：第五、天耳通，初、標名，略無智通。若直云天耳，即當體受名；若取無礙清淨之天耳，即依有德業受稱。
二、圓滿下，釋相中三：初、總顯德業自在；二、佛子下，別示一方業用；三、如東方下，舉一例餘。今初，九句皆約用辨德。前之標名，即是總句。一、圓滿者，能互用故；二、徧聞十方及九世故；三、一時領攬，通其源故；四、離二障故；五、明了所知故；六、緣不能礙故；七、非如權、小聞有分限，不盡重重故；八、已證得故；九、於一切皆自在故。謂欲聞，則細、遠無逃；欲不聞，則近、大不撓。故云自在。
第二、別示一方業用中二：初、舉多佛，欲顯聞廣；二、是諸佛下，顯聞憶持。於中二：先聞持教法，隨釋，可知；後又於下，顯持圓滿，即能持之相。於中二：先舉所持。上文通顯佛所說法，今辨所說差別。後於彼下，辨能持相，兼明轉化。餘文可知。
佛子！菩薩摩訶薩住無體性神通、無作神通、平等神通、廣大神通、無量神通、無依神通、隨念神通、起神通、不起神通、不退神通、不斷神通、不壞神通、增長神通、隨詣神通。
此菩薩聞極遠一切世界中諸佛名，所謂無數世界、無量世界乃至不可說不可說佛剎微塵數世界中諸佛名。聞其名已，即自見身在彼佛所。
彼諸世界或仰或覆，各各形狀、各各方所、各各差別無邊無礙，種種國土、種種時劫，無量功德各別莊嚴。彼彼如來於中出現，示現神變，稱揚名號，無量無數，各各不同。此菩薩一得聞彼諸如來名，不動本處，而見其身，在彼佛所禮拜，尊重，承事，供養，問菩薩法，入佛智慧，悉能了達諸佛國土道場眾會及所說法，至於究竟，無所取著。
如是經不可說不可說佛剎微塵數劫，普至十方，而無所往。然詣剎觀佛、聽法、請道，無有斷絕，無有廢捨，無有休息，無有疲厭；修菩薩行，成就大願，悉令具足，曾無退轉，為令如來廣大種性不斷絕故。
是名菩薩摩訶薩第六住無體性無動作往一切佛剎智神通。
疏：第六、無體性智通，初、標名中有十四名：初一總通，即無體性；餘皆別。別中，一、無功作用；二、同理平等；三、能普徧；四、量難知；五、非謂依體起用；六、但隨念即形；七、現有作用；八、不動本處；九、作必究竟；十、用無間歇，亦不斷佛種；十一、他不能壞；十二、能生善根；十三、隨何所詣。於十三中，初、二、五、八是無體性義，餘即神通義。此二無礙，故受斯名。
二、此菩薩下，釋相中三：一、明廣大，謂聞多剎佛名，即見身在彼多剎故；二、彼諸世界下，明無量、不起等義，謂又於彼佛重聞佛名，便往敬事，受道無著故。三、如是經下，明不斷義，謂於多時，體、用無礙故。
佛子！菩薩摩訶薩以善分別一切眾生言音智通知不可說不可說佛剎微塵數世界中眾生種種言辭，所謂：聖言辭、非聖言辭、天言辭、龍言辭、夜叉言辭、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人及非人乃至不可說不可說眾生所有言辭，各各表示，種種差別。如是一切，皆能了知。
此菩薩隨所入世界，能知其中一切眾生所有性欲；如其性欲，為出言辭，悉令解了，無有疑惑。如日光出現，普照眾色，令有目者，悉得明見；菩薩摩訶薩亦復如是，以善分別一切言辭智深入一切言辭雲，所有言辭令諸世間聰慧之者，悉得解了。
是名菩薩摩訶薩第七善分別一切言辭智神通。
疏：第七、善分別言音通中，初、標名。從所了得名，即依主立稱；若從所發得名，即通持業。二、知不可說下，釋相中二：先知言辭，有標、列及結；後此菩薩下，明發言辭，謂隨樂差別而發言故。有法、喻、合，文並可知。
鈔：第五、六、七三通，文並可知。
佛子！菩薩摩訶薩以出生無量阿僧祇色身莊嚴智通疏：第八、色身莊嚴智通，依所現得名，即有財立稱。
知一切法遠離色相，無差別相，無種種相，無無量相，無分別相，無青、黃、赤、白相。
疏：二、知一切下，釋相中三：初、知無色，以色即空故；二、菩薩如是下，明能現色，以空即色故；三、佛子下，雙明無色現色所為，不礙悲故。今初，由了法界無定實色舉體即空，非斷空故；空中無色，不礙色故；存亡、隱顯，皆自在故，方能隨樂現種種色，故先明之。於中六句：初一總知色性離相，亦無有法而為空故。餘五別明離何等相：一、離差別相，粗妙、長短等同一無生體故。二、種種異相虛故。三、無量多相離故；又無大、小，絕分量故。四、但妄分別，求叵得故；色、空二見，皆情取故；即與不即，斯見絕故。上通形顯。五、離顯相，依形有故。
鈔：第八、無數色身通。今初，由了法界無定實色下，疏文有二：先彰大意；後於中六句下，釋文。前中意明此是即色之空，非色絕之真空，故不礙現色。於中先明即色之空，故能現色。由上無實色，故即色是空。既即色是空，故非斷空。又無定實，則顯非常，非是斷空。又顯非斷，以定有，則常；定無，則斷故。今非斷、常，即真法界。從空中無色下，明空不礙色，故能現色。
存亡、隱顯下，結成上義，至下當知。然此段文乃含多意：
第一、謂色、空相望，總有三義：一、相違義，故云空中無色；二、不相礙義，故云不礙色故；三、相作義，故前云無定實色舉體即空，非斷空故。謂此幻色若不舉體即空，不成幻色故。亦合云：色中無空故，色不礙空故；舉體即色，非斷滅故。以此正說了無色義，故唯說色即空邊。下第二段能現色邊，方合明於色不礙空等。此三無礙，方曰真空，亦稱妙有。
第二、此之二句遣於地前三空亂意，謂無定實色舉體即空，非斷空故遣第二疑空滅色，取斷滅空。以空中無色遣第三疑空是物，謂空為有。今明空尚無色，豈有體耶？況色中無空，空定無體！次云不礙色故，即遣第一疑空異色，取色外空。既云不礙於色，明非色外。離此三過，方曰真空清淨法界。
第三、亦含法界觀意，即第一真空絕相觀。彼有四門：第一、會色歸空觀，即今門空意；第二、明空即色觀，是第二段能現色意；第三、色空無礙觀，即此第三段無色現色意；第四、泯絕無寄觀，亦在此段之中。彼第一會色歸空觀中有四句，各先標，後釋。
前三標語，皆同云色不即空，以即空故。今云無定實色，以舉體即空，非斷空故，即彼第一句。彼云以色不即空是斷空，故云不即空；以色舉體是真空，故云以即空故。今云不礙色，即彼第二句。青、黃之相非即真空之理，故云色不即空。然青、黃無體，莫不皆空，故云以即空故。良以青、黃無體之空非即青、黃，故云不即空。即要有青、黃，方說無體，明不礙色矣。次今云空中無色，即彼第三句。空中無色，故不即空。會色無體，故云以即空故。良由會色歸空，空中必無色。是故由色空，故色非空也。上三句以法揀情。
第四便云色即是空，謂凡是色法必不異真空，以諸色法必無性故。是故色即是空。此即今疏第一法界無定實色舉體即空是也。
疏存亡、隱顯，皆自在故者，總結前義。於中二意：一者結上。空中無色，亡也；不礙色故，存也；舉體即空，非斷空故，兼存、亡也。存亡約色，隱顯約空。空理真常，不可言亡。而色存，即空隱；色亡，則空顯。此唯約會色歸空以說。若兼第二不礙現色，是明空即色觀。論存亡、隱顯者，色即是空，則色亡空顯；空即是色，則空隱色存。然皆即亡，即存，即隱，即顯，故云自在。即以總結為彼第三空色無礙觀。其泯絕無寄，在下釋文。
疏但妄分別，求叵得故下，即彼泯絕無寄意也。彼云：謂此所觀真空，不可言即色、不即色、即空、不即空。一切法皆不可，此語亦不受，迥絕無寄，非言所及，非解所到，是謂行境。何以故？以生心動念，即乖法體，失正念故。以今疏文對彼所引，相攝，可知。
菩薩如是入於法界，能現其身，作種種色，所謂：無邊色、無量色、清淨色、莊嚴色、普徧色、無比色、普照色、增上色、無違逆色、具諸相色、離眾惡色、大威力色、可尊重色、無窮盡色、眾雜妙色、極端嚴色、不可量色、善守護色、能成熟色、隨化者色、無障礙色、甚明徹色、無垢濁色、極澄淨色、大勇健色、不思議方便色、不可壞色、離瑕翳色、無障暗色、善安住色、妙莊嚴色、諸相端嚴色、種種隨好色、大尊貴色、妙境界色、善磨瑩色、清淨深心色、熾然明盛色、最勝廣大色、無間斷色、無所依色、無等比色、充滿不可說佛剎色、增長色、堅固攝受色、最勝功德色、隨諸心樂色、清淨解了色、積集眾妙色、善巧決定色、無有障礙色、虛空明淨色、清淨可樂色、離諸塵垢色、不可稱量色、妙見色、普見色、隨時示現色、寂靜色、離貪色、真實福田色、能作安隱色、離諸怖畏色、離愚癡行色、智慧勇猛色、身相無礙色、遊行普徧色、心無所依色、大慈所起色、大悲所現色、平等出離色、具足福德色、隨心憶念色、無邊妙寶色、寶藏光明色、眾生信樂色、一切智現前色、歡喜眼色、眾寶莊嚴第一色、無有處所色、自在示現色、種種神通色、生如來家色、過諸譬喻色、周徧法界色、眾皆往詣色、種種色、成就色、出離色、隨所化者威儀色、見無厭足色、種種明淨色、能放無數光網色、不可說光明種種差別色、不可思香光明超過三界色、不可量日輪光明照曜色、示現無比月身色、無量可愛樂華雲色、出生種種蓮華鬘雲莊嚴色、超過一切世間香燄普熏色、出生一切如來藏色、不可說音聲開示演暢一切法色、具足一切普賢行色。
疏：二、能現色中，初結前標後，以即空之色為妙色故。又空、色不二，成上真空；不二而二，現斯妙色。色、空融即，為真法界；緣起無盡，即一現多。後所謂下，別顯不同，有一百三種。或從色相立名，或就德用受稱，可以意求。然皆是稱法界之色，不同變礙，但隨所顯以立色名。
鈔：疏以即空之色為妙色故者，此以前成後，由前即了無色而現色，故成妙色。次云又色、空不二下，將今對前，反覆相成：初空、色不二，成上真空，以今成前；次不二而二，以前成後。次色、空融即下，融上二文，歸初法界。後緣起無盡下，成後無涯。其真空、妙色之旨，廣如問明。
佛子！菩薩摩訶薩深入如是無色法界，能現此等種種色身，
令所化者見，令所化者念，為所化者轉法輪，隨所化者時，隨所化者相，令所化者親近，令所化者開悟，為所化者起種種神通，為所化者現種種自在，為所化者施種種能事。
疏：三、雙明所為中，初結前；後令所化下，顯其所為，有十句，並可知。
是名菩薩摩訶薩為度一切眾生，故勤修成就第八無數色身智神通。
佛子！菩薩摩訶薩以一切法智通疏：第九、一切法智通，初、標名，從所知真、俗等法受稱。
知一切法無有名字，無有種性，無來，無去，非異，非不異，非種種，非不種種，非二，非不二，
疏：二、知一切下，釋相中二：初明知法，即內證事、理；後此菩薩下，明演法，即外益眾生。亦是前明即事常理，後明即理恆事，用寂寂用，無障礙故。今初，又二：初、約離言顯實；二、無我下，約二空顯實。今初，初之三句一向顯實：一、名無得物之功故，二、緣成無性故，三、體絕去、來故。下有三句，相對顯實。然此三對釋有三義：一、唯約顯實，則相待而空故。異相互無，故云不異；遮異言不異，亦無不異可得，云非不異。二、約雙顯，體則不異，相非不異。三、約雙遮，相即性，故非異；性即相，故非不異。又相非相，故不異；性非性，故非不異。故離二邊，不住中道。下二對例知。
鈔：第九、一切法智通。然此三對釋有三義者，然此三義散在經論，古德隨見，取捨不同。以今疏意，並皆收之，而取義各別，並為正解。合其三意，方盡玄旨。然此三對，皆由下句成別。上非異句，義旨皆同，同是遣差別相故。下句對上，別成三重：第一、唯約顯實者，則拂迹入玄；非異者，拂差別相也；非不異者，拂上不異之迹。則遣之又遣之，以至於無遣耳。而文中二：先總明兩句，故云則相待而空故。次先破異。云異相互無，故云不異者，此即中論。破合品中意。以小乘立見、可見、見者，三事和合，因將異以破之，云：異法當有合見等無有異異相不成故見等云何合。釋曰：此但總明無異。異，則無合。
次例破異，云：非但可見等異相不可得所有一切法皆亦無異相。釋曰：上總言無。下出無所以，云異因異有異異離異無異若法所因出是法不異因，謂：如眼於色異，色於眼異，是名為異。今明因色異，故眼異，故云異因異有異。若離於色，眼與誰異？故云異離異無異。然則眼、色二異，相因而成，則無定眼、色，而成於異，故云若法所因出是法不異因。亦猶梁、椽成舍，舍不異於梁、椽等法，故云法所因出，法不異因。若眼如舍，則色如梁等；若色如舍，則眼如梁等。故互為所因。所以疏云異相互無，謂眼、色相因，無定異故。又如長與短異，長中無短相，長無可對，故無有長；短中無長相，短無可對，故無有短。既無長、短，孰言異耶？故云異相互無，故無異。又長中自無長相，短中自無短相，將何長、短而說異耶？亦中論意，亦百論意。故中論云：異中無異相不異中亦無無有異相故則無彼此異。百論。破一品中外道立一，內破云：若因、果不異，三世應為一。彼救云：不然！因、果相待成故，如長、短。注云：如因長見短，因短見長。如見泥團，觀瓶，則因；觀土，則是果。內破曰：因他相違共過，故非長中長相，亦非短中及共中。注云：若實有長相，若長中有，若短中有，若共中有，是皆不可得。何以故？長中無長相，以因他故，因短為長故；短中亦無長相，性相違故。若短中有長，不名為短。共中亦無長，二俱過故。若長中有，若短中有，先已說二過故，將何共耶？長相既無，短相亦爾。若無長、短，云何相待？上來破異竟。
次疏云遮異言不異下，以相待門釋無不異，謂無異可待故。故二雙絕，以契性空，亦百論云若無長、短，云何相待意也。
疏二、約雙顯者，謂上但顯實，則唯性而非相；今性、相皆具，故云雙顯。謂由體一，故非異；相差別，故非不異。此舉雙是，以顯雙非。
疏三、約雙遮下，文有二意：一、前明相即，故得雙遮。謂相本是異，今即性故，無有異也，故非異；性本是一，今即相故，無有一也，故非不異。二、又相非相下，明當相自離，故得雙非。故離二邊下，結成玄旨。
無我，無比，不生，不滅，不動，不壞，無實，無虛，一相，無相，非無，非有，非法，非非法，不隨於俗，非不隨俗，非業，非非業，非報，非非報，非有為，非無為，非第一義，非不第一義，非道，非非道，非出離，非不出離，非量，非無量，非世間，非出世間，非從因生，非不從因生，非決定，非不決定，非成就，非不成就，非出，非不出，非分別，非不分別，非如理，非不如理。
疏：二、約二空顯中，亦初三對一向顯實。無比者，無有我所與我為比對故。餘二可知。無實下，亦通三釋，准前知之。且約顯實以釋：一、虛、實皆緣顯故。二、法性不並真，故一相；一亦不為一，故無相。有、無皆法，待對故無。法與非法，但假施設，並就實而求；能治、所治，無不雙寂。餘皆倣此。
鈔：疏法性不並真，故一相，即影公云：法性不並真，聖賢無異道，由理無異味故。
疏一亦不為一，故無相者，即法句經云：森羅及萬象一法之所印云何一法中而當有差別，即上一相也。次云：一亦不為一為欲破諸數淺智著諸法見一以為一，即下句意。
疏有、無皆法，待對故無者，釋非無，非有。謂有即有法，無即無法，故云有、無皆法。
言待對故無者，三論初章中偈云：若有有可有則有無可無今無有可有亦無無可無。謂因無立有，有假無生，故非有；因有說無，無因有立，故非無。若躡上起，上云無相，即是無義。今非彼無相，故云非無。無尚不存，有安得立？故云非無，非有，皆待對故無也。
疏法與非法，但假施設者，然法、非法有其三義：一者、有法為法，無法為非法。上已破有、無故，今非此義。二者、惡法為非法，善法為法。三、以相為法，以性為非法。今通此二。善、惡相因，亦假施設。遣相之法，明性為非法；相既不存，性不安立故。法尚應捨，何況非法？性、相相因，亦假設耳。
疏並就實而求下，結成顯實。上一一對中，多以上句為所治，下句為能治。如虛是所治，實為能治；法是所治，非法為能治。既並歸實，故皆雙寂。餘皆倣此者，釋不隨於俗，非不隨俗已下經文。
此菩薩不取世俗諦，不住第一義，不分別諸法，不建立文字，隨順寂滅性，
不捨一切願，見義知法，興布法雲，降霔法雨。
雖知實相不可言說，而以方便無盡辯才隨法隨義次第開演。以於諸法言辭辯說，皆得善巧，大慈大悲，悉已清淨，能於一切離文字法中出生文字，與法與義，隨順無違，為說諸法，悉從緣起。
雖有言說，而無所著。演一切法，辯才無盡，分別安立，開發示導，令諸法性具足明顯，斷眾疑網，悉得清淨。雖攝眾生，不捨真實。
於不二法而無退轉，常能演說無礙法門，以眾妙音隨眾生心普雨法雨，而不失時。
疏：第二、演法外益中三：一、牒前成智，為起用所依故；二、不捨下，正明演法；三、雖知實相下，寂、用無礙。於中三：初寂不礙用；次雖有言說下，用不礙寂；後於不二下，寂、用無二。
是名菩薩摩訶薩第九一切法智神通。
佛子！菩薩摩訶薩以一切法滅盡三昧智通亦不退菩薩道，不捨菩薩事，不捨大慈、大悲心，修習波羅蜜，未嘗休息；觀察一切佛國土，無有厭倦；不捨度眾生願，不斷轉法輪事，不廢教化眾生業，不捨供養諸佛行，不捨一切法自在門，不捨常見一切佛，不捨常聞一切法，知一切法平等、無礙，自在成就一切佛法，所有勝願，皆得圓滿；了知一切國土差別，入佛種性，到於彼岸，能於彼彼諸世界中學一切法；了法無相，知一切法皆從緣起，無有體性，然隨世俗方便演說。雖於諸法，心無所住，然順眾生諸根欲樂，方便為說種種諸法。
此菩薩住三昧時，隨其心樂，或住一劫，或住百劫，或住千劫，或住億劫，或住百億劫，或住千億劫，或住百千億劫，或住那由他億劫，或住百那由他億劫，或住千那由他億劫，或住百千那由他億劫，或住無數劫，或住無量劫，乃至或住不可說不可說劫。
菩薩入此一切法滅盡三昧，雖復經於爾所劫住，而身不離散，不羸瘦，不變異，非見，非不見，不滅，不壞，不疲，不懈，不可盡竭。
雖於有於無悉無所作，而能成辦諸菩薩事所謂：恆不捨離一切眾生，教化調伏，未曾失時，令其增長一切佛法，於菩薩行，悉得圓滿；為欲利益一切眾生，神通變化無有休息，譬如光影普現一切，而於三昧寂然不動。
是為菩薩摩訶薩入一切法滅盡三昧智神通。
疏：第十、滅定智通中三：初、標名。云一切法滅盡者，謂五聚之法，皆當體寂滅故。斯即理滅，不同餘宗滅定但明事滅，唯滅六、七心、心所法，不滅第八等。但事滅故，不能即定而用；證理滅故，定、散無礙。由即事而理，故不礙滅；即理而事，故不礙用。是以文云雖念念入而不廢菩薩道等。亦非心定而身起用，亦不獨明定、散雙絕，但是事、理無礙。故上七地云雖行實際，而不作證、能念念入，亦念念起及淨名云不起滅定，現諸威儀，皆斯義也。事、理非一，故一切法滅盡之神通；非異，故滅盡即神通。通二釋也。
二、於念念下，釋相中二：先明即定體、用自在；後此菩薩住三昧時下，明入定時分自在。前中亦二：先、標入定；二、亦不退下，明不礙用。於中，初二句總。未作，不退；現作，不捨。正簡事滅，以顯真滅。餘句別明，文顯，可知。
第二、明入定時分自在中三：初、長短隨心；二、菩薩入此下，威儀不忒；三、雖於有、無下，不礙起用，定、散雙行。於中，先法，後喻。光影普現，寂然無心，隨器虧、盈，體無來、去。
三、是為下，結名。
鈔：第十、定通，初、標名下，疏文有二：先釋相；後事、理非一故下，釋名。前中亦二：先正釋；後斯即下，揀定，謂對餘宗揀定體、用。於中三：初、揀理、事，二、揀功能，三、遮救重揀。今初，斯即理滅者，即是本宗，法界體寂故；不同已下，是法相宗，但事滅故。要心不行，方稱為滅。
疏但事滅下，第二、揀功能不等，先明事滅。六、七不行，何能起用？後證理滅下，辨理滅功高。既即事而理，故定、散無礙。
疏亦非心定下，第三、遮救重揀。恐彼救云：心想雖滅，定前加行，令身起用。故今揀之，亦非我宗。心正在定，不能起故，此遮法相。次言亦非獨明定、散雙絕者，此遮禪宗止、觀兩亡，不定不亂。約理頓明，亦頓教意，故非經宗。後但是事、理下，方顯正義。心契無礙之理，故得定、散自在。上七地下，引二經證，並如前說。
佛子！菩薩摩訶薩住於如是十種神通，一切天、人不能思議，一切眾生不能思議，一切聲聞、一切獨覺及餘一切諸菩薩眾，如是皆悉不能思議。此菩薩身業不可思議，語業不可思議，意業不可思議，三昧自在不可思議，智慧境界不可思議。
唯除諸佛及有得此神通菩薩，餘無能說此人功德，稱揚，讚歎。
疏：大文第三、佛子！菩薩下，總歎勝能中二：一、形劣顯勝，劣不測故；二、唯除下，以勝顯勝，謂佛等方測故。
佛子！是為菩薩摩訶薩十種神通。若菩薩摩訶薩住此神通，悉得一切三世無礙智神通。
疏：大文第四、佛子！是為下，結數辨果，文顯，可知。
疏：十忍品第二十九：初、來意者，為答普光十頂問故。義如前釋。前二已明定、通用廣，今此辨其智慧深奧，故次來也。
疏：二、釋名者，忍謂忍解、印可，即智照觀達；寄圓顯十。
疏：三、宗趣者，智行深奧為宗，為得佛果無礙無盡為趣。然此忍行約位，即等覺後心，為斷微細無明。若約圓融，實通五位，寄終極說。體即是智，不同餘宗忍因智果。雖是一智，隨義別說二、三、四、五等，諸教不同。今此圓教，故說十忍。
鈔：十忍品第二十九：疏三、宗趣者，疏文有二：先正辨宗趣；後然此忍行下，義門料揀。於中三：一、定位；二、體即下，出體；三、雖是一智下，辨類。言是一者，一無生忍。二謂人空、法空忍。三謂佛性論說三無性忍及地持論說有信忍、順忍及無生忍。四者亦有二義：一、如八地，論中一、事無生，二、自性無生，三、數差別無生，四、作業無生；二者、思益經中說有四忍：一、無生忍，二、無滅忍，三、因緣忍，四、無住忍。釋經序中已具引竟。言五忍者，即仁王經一、伏忍等，如十地說。而言等者，乃有多義：一、等六忍，如瓔珞說，十定初已引；或說十忍，如八地；或說十四、十五，如仁王、瓔珞，並如十地、十住品引。言諸教不同者，通辨諸忍，約教不同：小乘不立忍名；上來諸門多通始、終，獨一無生兼通頓教。
爾時普賢菩薩告諸菩薩言：佛子！菩薩摩訶薩有十種忍。若得此忍，則得到於一切菩薩無礙忍地，一切佛法無礙無盡。
疏：四、正釋文，文有長行、偈頌。前中四：一、舉數歎勝，二、列名顯要，三、依名廣釋，四、總結其名。今初，先舉數；後若得下，歎勝。到無礙地，即自分因圓；佛法無礙，即勝進果滿。
何者為十？
疏：第二、何者為十下，列名顯要中，初徵數，次列名，後顯要。
所謂：音聲忍、順忍、無生法忍、如幻忍、如燄忍、如夢忍、如響忍、如影忍、如化忍、如空忍。
疏：名中，前三約法，後七就喻。
鈔：疏名中，前三約法者，疏文分二：先總科；
疏：三中，初一、約教，謂忍於教聲，從境為名音聲之忍。次一、約行，順諸法故，順即是忍。三、無生忍者，若約忍，無生理即無生之忍；若約無生之智及煩惱不生，則無生即忍。通二釋也。
又此三忍，若通相說，前二皆是無生忍之加行，順向無生；後一方契。若約當位，三忍條然，以不應此位方有順無生忍故。順但順理，不是順忍。若爾，何異無生？順忍通順事、理，故不同無生。經云：法有亦順知等。
又依五忍，位當寂滅；今約三忍明義，故當無生，如地持說。
鈔：後三中，初一下，別顯。於中亦二：一、釋法，二、釋喻。前中又二：先當句釋，後揀通、局。前二可知。三、無生忍中自有二義：一、理、智雙明；二、若約無生之智下，唯就智說，具如八地，即是忍淨。忍淨復二：一、智不生，即無分別智，體無念慮故；二、煩惱不生，妄想不起故。
疏又此三忍下，第二、料揀通、局。先通，後局。通中三：初、正顯通。二、若約當位下，反顯非局。謂依地持，音聲屬資糧位，順忍屬加行位，無生忍屬於正證。故言三忍迢然，迢然不同。以不應下，結非局義。三、順但順理下，通妨難。文有兩難：第一正難云：加行之位順無生忍，故名順忍。今不約位，那有順忍？故今通云：順有二義：一、順無生忍，即是加行；今順無生之理，故非約位。次躡迹難，云若爾，何異無生。次順忍通順事、理下，通難。既通事、理，故不同無生，但順於理。經云已下，引經證成。然無生異順更有一義，謂但順理無生，惑智不生。欲明順忍，雙異二義故。但約雙順事、理，足揀二別。又上疏云前二通為無生加行者，約此等覺，自說加行，不同前取三忍迢然。
疏又依五忍下，第二、辨有局義，是勝非劣。五忍明義，無生則當七、八、九地；三忍明義，正證已後，俱通無生。雖有此義，而此既有音聲、順忍，是知定通，局非正意。
疏：後七約喻中，並是依主，謂如幻之忍等故。
鈔：疏後七喻中下，第二、釋喻。於中二：先會六釋；
疏：光統云：前四喻音聲，電、化喻順忍，空喻無生。電即今之影喻。又云：幻者，起無起相；燄者，境無境相；夢者，知無知相；響者，聞無聞相；電者，住無住相。今既云影，應云現無現相。化者，有無有相；空者，為無為相。此則能喻局於一相；所喻義通多法，在文雖無，於理無失。
鈔：後光統下，料揀通、局。於中亦二：先敘昔，後疏為會通。前中總有七家：一、光統，二、賢首，三、攝論，四、遠公，五、金剛論，六、大品，七、楞伽。然光統有二：先敘昔，後會通。前中，先以七喻對上三法，義類同故；後又云：幻者下，別顯喻相，大同攝論。言起無起者，幻法從緣，無定性故；境無境者，六塵之境如燄似水，而非水故；知無知者，夢中知覺，非實覺故；聞無聞者，谷所發響非本聲故；住非住者，電即晉經，取淨名意：是身如電，念念不住。從今既云影下，類彼以釋，亦淨名意。經云是身如影，從業緣現，故云現無現相。化以無而忽有，故云有無有相；空以不礙施為，故云為無為相。皆取喻中別義。
疏此則能喻下，第二、疏為會通。言能喻局於一相者，幻中但有起無起相，而無境無境相、知無知等六相，乃至空喻但有為無為相，而無起無起等，故云局一。言所喻義通多法者，如起無起相通明緣起之法，不局內、外等殊；有無有相但明萬有即虛，不局菩薩能化等。故通多法。如境無境、聞無聞亦有局義，故疏致於義通之言。從在文雖無下，縱成其義。
疏：又古德云：觀識如幻、想如燄、受如夢、聲如響、行如電、色如化；總觀一切蘊、界、處等，畢竟空故，如虛空也。此釋順後會偈文，故今影喻亦喻於行。
鈔：疏又古德下，第二、賢首釋。先敘昔；後此釋下，會通。文則縱成，意則暗奪。謂後離世間品偈有別喻，義則可成；而下正釋，所喻既通，但順後經，故為暗奪。言離世間偈者，經云觀色如聚沬受如水上泡想如熱時燄諸行如芭蕉心識猶如幻示現種種事如是知諸蘊智者無所著，即其文也。言故今影喻亦喻於行者，今文影喻當晉電故，對上光統，故致亦言。
疏：若依攝論第五八喻皆喻依他起性，然並為遣疑，所疑不同，故所喻亦異：一、以外人聞依他起相但是妄分別有，非真實義，遂即生疑，云：若無實義，何有所行境界？故說如幻，謂幻者幻作所緣六處，豈有實耶！二、疑云：若無實，何有心、心法轉？故說如燄飄動，非水似水，妄有心轉。三、疑云：若無實，何有愛、非愛受用？故說如夢中實無男、女，而有愛、非愛等受用；覺時亦爾。四、疑云：若無實，何有戲論、言說？故說如響，實無有聲，聽者謂有。五、疑云：若無實，何有善、惡業果？故說如影，謂如鏡影像，故亦非實。六、疑云：若無實，何以菩薩作利樂事？故說如化，謂變化者雖知不實，而作化事；菩薩亦爾。然彼論無空喻，而影喻是鏡像；更有映質光影喻，喻種種識無實；又有水月喻，喻定地境界無實。今經以義類同，故合在影中，至文當知。
鈔：疏若依攝論下，第三、引攝論，分二：先引論，後經、論對辨。今初，不欲繁文，疏中義引；恐欲委究，故鈔具明。論云：復次何緣如經所說於依他起自性說幻等喻？也。於依他起自性為除他虛妄疑故。也。世親釋虛妄疑，云：謂於虛妄依他起性所有諸疑。論云：他復云何於依他起自性有虛妄疑？也。由他於此起如是疑。也。。一、論云：云何實無有義，而有所行境界？為除此疑，說幻事喻。解曰：此中疑意從前論生，以前論云依他起相是虛妄分別，唯識為性，是無所有，非真實義。從此生疑，故云：若無實義，何有境界？下文諸疑皆從此生，故每疑前，皆有云何無義；喻釋之中，皆云為除此疑，說如燄喻等。
無性釋幻喻，意云：如無實象而有幻象為所緣境界，依他起性亦復如是雖無色等所緣六處，周徧計度時，似有所緣六處顯現。解曰：無實似有，何要實耶！下文諸喻，酬意皆爾。二、論云：云何無義，心、心法轉？為除此疑，說陽燄喻。釋曰：又如陽燄，於飄動時，實無有水而有水覺；外器世間亦復如是。三、論云：云何無義，有愛、非愛受用差別？為除此疑，說所夢喻。釋曰：又如夢中，睡眠所起心、心所法聚，極成昧略，雖無女等種種境界，有愛、非愛境界受用；覺時亦爾。四、論云：云何無義，淨不淨業、愛非愛果差別而生？為除此疑，說影像喻。釋曰：又如影像，於鏡等中還見本質，而謂我今乃見影像，而此影像實無所有，非等引地善、惡思業本質為緣；影像果生，亦復如是。
五、論云：云何無義，種種識轉？為除此疑，說光影喻。釋曰：又如光影，由弄影者映蔽其光，起種種影，非等引中種種諸識於無實義差別而轉。六、論云：云何無義，種種戲論、言說而轉？為除此疑，說谷響喻。釋曰：又如谷響，實無有聲，而令聽者似聞多種言說境界；種種言說語業亦爾。七、論云：云何無義，而有實取諸三摩地所行境轉？為除此疑，說水月喻。釋曰：又如水月，由水潤滑、澄清性故，雖無有月，而月可取，緣實義境之所熏修，潤滑為性；諸三摩地相應之意亦復如是雖無所緣實義境界，而似有轉。此與影像有何差別？定、不定地而有差別。有說：面等，眾緣和合；水、鏡等中，面等影生，分明可取。如眾緣力，頗胝迦等種種色生，為不爾耶？所取差別。如離水、鏡，月、面等影，分明可得；頗胝迦等所現眾色，則不如是，故非同喻。又非我等許有水等種種實義，有法不成，故非比量。
八、論云：云何無義，有諸菩薩無顛倒心，為辦有情諸利樂事，故思受生？為除此疑，說變化喻。釋曰：又如變化，依此變化，說名變化，雖無有實，而能化者無有顛倒，於所化事勤作功用；菩薩亦爾，雖無徧計所執有情，於依他起諸有情類，由哀愍故，而往彼彼諸所生處，攝受自體。論下總結云：應知此中唯有爾所虛妄疑事，所謂：內一、外二、受用差別三、身業四、語業五、三種意業非等引地六、若等引地七、若無顛倒八。於此八事，諸佛。世尊說八種喻，諸有智者聞是所說，於定、不定二地義中能正解了。解曰：上依彼論，次第具引；其釋曰下，皆無性釋；其解曰下，即鈔家意。然其論釋疑，但由疑異，故舉八喻，不必相躡。故論皆牒最初若無有義，疏直依經文之次第以引論文。若刊定記，一一相躡。既經、論中次第不同，如何經中復成相躡？
疏然彼論無空下，第二、經、論對辨。然論望經，略有四異。疏有三節：初、明有、無；二、而影是鏡像者，是顯名異；三、更有映質下，辨其開、合。於中有二：先辨論開所由，由義異故；後今經以義下，明經合所以，以類同故。更有一意，為成十故，以加三法，故合此三。下文當說。然若唯為成十，何不合在於餘喻中？故疏但顯類同之義。言至下當知者，即影喻中廣開其相。四者、經、論次第而有前卻，經為對前三種法，故次不同論。下釋具出，易故此無。
疏：遠公見其無空，便以空喻喻無為法。非不有理，而違下經。經云：眾生及諸法皆如空故。若爾，云何釋空喻耶？謂彼疑情雖遣，猶謂諸法有不實相，故云如空，畢竟無物。餘義廣如攝論及別章說。
鈔：疏遠公下，第四、敘遠公有四：一、取意敘昔，二、辨其順、違，三、假徵正釋，四、結廣從略。今初。然遠公依於二諦，解斯七喻，前六為俗：知俗非實，故說如幻；知俗假有，故說如燄；知俗心起，故說如夢；知聲不實，故說如響；知俗暫有，故說如電；知變易無體，故說如化。後一知真，知真離相，故如虛空。前六是有為空，後一即無為空。以前六喻多同光統及與攝論，故疏不引。但取意云：見其攝論八喻依他，故不立空；今經有空，明喻無為。
疏非不有理下，二、辨順、違。初句順理，空比餘喻，似無為故；而違已下，辨其違文，以文中空喻寬故。疏若爾下，三、假徵正釋。先徵，意云：彼既違文，自云何解？從謂彼疑情下，即疏正解，取攝論勢以解空喻。彼論雖無，假使有者，應如我釋。疏餘義下，四、結廣從略。攝論之廣，已如上引；別章之文，鈔已略具。
疏：金剛般若九喻，亦皆喻有為。
鈔：疏金剛般若下，第五、敘般若論。言九喻者，羅什譯經但有六喻，九依魏經偈云：一切有為法如星翳燈幻露泡夢電雲。無著論當第十八、上求佛地住處，明流轉不染；天親當二十七說法入寂疑，謂：佛既涅槃，何能說法？故舉此偈。為了有為如幻等，即無有為，是為大智，故不住生死；然非無幻等，故不離有為，即是大悲，故不住涅槃。以是無住涅槃故，能入寂而說法也。無著頌云：見相及於識器身受用事過去現在法亦觀未來世。論自解云：此偈顯示四有為相：一、自性相，即初句攝三喻；二、著所住味相，即如幻喻；三、隨順過失相，即露、泡二喻；四、隨順出離相，即夢、電、雲三喻。釋初相，云：於中自性相者，共相、見、識。此相如星，應如是見，無智暗中有彼光故，有智明中無彼光故。解曰：古有二釋：一者、古來諸德皆以共相、見、識解自性相含於三喻，此三皆是生死自體性故。從此相如星下，別解星喻，而云此相者，但此上相字，非此一句，以見屬翳喻，識屬燈喻故。此解甚分明，但不順天親。天親云能見心法亦復如是耳，以天親云譬如星宿為日所映，有而不現；能見心法亦復如是故。又見、相二字於偈不次。若迴偈云相見及於識，理則無違，而天親又以星配於見、翳配相故。
二者、大雲別為一解，云此相如星者全指上文共相、見、識以為此相，謂第六識起分別見，緣共相境，故喻如星夜有光明；五識各緣，故非共相。第七意識恆行染污，配屬翳喻。若第八識，所緣行相俱不可知，以微細故。又無計度，強分別故，不合星喻；星喻要須有智明，故見即分別耳。此釋亦是一理，則成論家不釋自性相義。牒之何為？又令共相、見、識之中燈喻不明，故不及前解。今為一解，並異兩家，謂此相之言全指前共相、見、識，則如大雲，而不將此句獨解如星，謂如星下別解三喻，應云此相如星、如翳、如燈。以星喻在初，故先牒解耳。
又不依古，星喻相分。今以星喻喻於見分，星有照了之能，同見分故，亦順天親能見心法亦復如是；翳喻相分，猶有妄見，謂有空華之外相故；燈喻自證分，此不異論。若為此解，亦順偈中見相及於識，義次第故，亦得論家共相、見、識解自性義。又通八識三分，共是識故，而為自相，不獨第六而為共等。論別解星喻，言無智暗中有光等者，若無般若，喻之如暗；便有見分，名有彼光。若有智日，識見便空，云有智明中無彼光矣。論次解翳喻，云：人、法我見如翳，應如是見。何以故？以取無義故。解曰：眼若有翳，妄取空華；心有妄見，妄取我法。無處妄取，名取無義。論次解燈喻，云：識如燈，應如是見。何以故？渴愛潤取緣，故熾然。解曰：愛潤於取而成識緣，故令識炎熾然增盛；則愛如油，取如炷，識猶燈燄。燈體即是第八，炎盛即是七轉。
二、解著所住味相，論云：於中著所住味相者，味著顛倒境界故。彼如幻，應如是見。解曰：即偈器字。六境為所住，愛心味著，無實謂實，名顛倒境。如幻六境令人謂真。
三、解隨順過失相，論云：於中隨順過失相者，無常等隨順故。彼露譬喻者，顯示相體無有，以隨順無常故。解曰：即偈中身字，是身無常，不久散滅，如朝露故。論云：彼泡譬喻者，顯示隨順苦體，以受如泡故。解曰：即偈受用事也。受如泡者，不久立故。三受即為三苦，無樂可著，名隨順苦。
四、解隨順出離相，論云：隨順出離相者，隨順人、法無我，以於攀緣得出離，故說無我為出離也。解曰：出離攀緣也。云何隨順？論云：隨順者，謂過去等行，以夢等譬喻顯示。解曰：但以夢等觀於三世，則隨順出離矣。夢者，論云：彼過去行所念處故，如夢。寤念夢時，都無所有；夢望覺時，即是過去。論曰：現在者，不久時故，如電。可知。論云：未來者，彼粗惡種子似虛空引出心故，如雲。解曰：依空出雲，如種生現。有漏為粗惡。論結云：如是知三世行轉生已，則通達無我，此顯示隨順出離相故。上依論經，故有九喻。若依秦經，但有六喻。加一影喻，云一切有為法如夢幻泡影如露亦如電應作如是觀。次第亦不同論，而將影喻添前，則成十喻。古人亦將影喻攝星、翳、燈、雲，則六喻攝九。
疏：若大品、智論十喻，通喻一切；
鈔：疏若依大品下，第六段依大品、智論所明十喻。十喻者，一、如幻，二、如燄，三、如水中月，四、如虛空，五、如響，六、如揵闥婆城，七、如夢，八、如影，九、如鏡中像，十、如化。智論第七廣明其相，什公有傳，叡公有讚。下釋文中並已含具，但闕揵城，大同幻故。欲成十忍，故不出之。又加三法，故合三影，皆為成圓十耳。
疏：楞伽亦通。
鈔：疏楞伽亦通者，即是第七，多同大品。
疏：今經長行多同前通，而偈所喻亦有局者，顯義無方故。已釋列名。
鈔：疏今經長行下，第二、疏為會通。言偈有局者，如下響喻云一切諸世間種種諸音聲非內亦非外了知悉如響是也。
此十種忍，三世諸佛已說，今說，當說。
疏：此十種下，顯要。要故，同說。
佛子！云何為菩薩摩訶薩音聲忍？
謂聞諸佛所說之法，不驚，不怖，不畏，深信，悟解，愛樂，趣向，專心憶念，修習，安住。
是名菩薩摩訶薩第一音聲忍。
疏：大文第三、佛子！云何下，依名廣釋，即為十段。前七皆三，謂徵起、釋義、結名。初忍釋中十一句：初一總舉所聞，謂三無性等法。餘顯能聞入法，謂聞無相，不驚，以解徧計無所有故；聞無生，不怖，以解依他必無生故；聞無性，不畏，以解真如無性性故。又釋於真空法：聞時，不驚越；思時，不續怖；修時，不定畏。又聞有無所有，不驚；聞空無所有，不怖；聞斯二無所有，故不畏。並如諸般若論說。深信者，聞慧之始；悟解者，聞慧之終。初信久解故。愛樂者，思慧之初，愛法樂觀故；趣向為終，久思向修故。專心憶念者，修慧之初，起加行故；修習為終，正明造修至定根本故。安住者，依定發慧，證理相應故。具如瑜伽。菩薩地中。
鈔：第三、廣釋中疏謂聞無相，不驚等者，此不驚等同金剛經，諸論皆釋。天親論第二有其二解，一云：不驚者，謂於諸無生之理，心不驚愕，趣生道故；不怖者，謂於諸法無和合相，心不怖懼，而於世俗和合相中相續分別，不執為實故；不畏者，心不如是，永決定故。第二釋云：復次不驚等言，如其次第，謂聞時、思時、修習時，心安不動，眾生等想已遠離故。無著論第二云：聲聞乘中，世尊說有法及空法，於聽聞時，聞有法無有，故驚；聞空法無有，故怖；於思量時，於二不有理，聞不能相應，故畏。更有一釋，約三種無性故。即下疏意。
能斷金剛般若論第二云：驚者，謂於非處生懼越怖也。，違越正理，如越正道，可厭惡故；言怖者怖。，相續生懼，怖既生已，不能除斷故；言畏者怖，生決定心，一向畏懼。此等若無，便成心離惶惑。今疏中總有三釋：初一即無著第二釋，而展彼論文。次釋即合其三釋：一、正是天親第二，約三慧釋，亦別配論文；二、初句越字、次句續字、後句定字，即正是能斷金剛意；三者、即此三字亦兼天親第一釋意。疏又聞有無所有等者，即第三釋，即同無著第一解。故疏三釋已含諸論五釋。
疏愛樂者，思慧之初等者，論云：云何菩薩法隨法行？當知此行略有五種，謂如所求，如所受法，身、語、意業無顛倒轉、正思、正修。行也。論云：云何菩薩於法正思？謂諸菩薩獨居閑靜，隨所聞法，樂欲思惟，樂欲稱量，樂欲觀察。乃至云：是菩薩由即於此已所得忍數數作意，令堅牢故，能於其修隨順趣入。釋曰：樂欲思惟即經中愛樂隨順趣向初、終之義。論中廣明，今疏略顯。愛法樂觀為初，久思向修為終。
疏專心憶念者，修慧之初等者，論云：云何於法正修？當知此修略有四相：一者、奢摩他，二者、毗鉢舍那，三者、修奢摩他、毗鉢舍那，四者、樂修奢摩他、毗鉢舍那。乃至云：如是一切所作業，由前四種修相，皆得成菩提。釋曰：論說四種修相，即此經中專心憶念，修習，安住。修初、後相，論亦廣明；今疏略具，以起加行為初，以成加行、根本定及依定發慧而為其體。
疏具如瑜伽。菩薩地中者，即第三十八力種性品菩薩所受學法七種方便。於中具多勝解、法隨法行，第二方便中廣說此義。論云：云何菩薩具多勝解？謂諸菩薩於其八種勝解依處具足成就淨信為先，決定喜樂。乃至云：八者、於善言、善語、善說勝解依處具足成就淨信為先，決定喜樂。謂於契經、應頌、記別等，皆具多勝解。彼疏云：契經等法是解所印之境，名勝解處。信與勝解得遞為因。今取彼信所生勝解，故信為先。言決定者，顯勝解之體；其喜樂言，顯勝解之果。喜樂即是喜受也，或即欲樂。釋曰：論言信、解，即此經中深信，悟解，故晉經中但云信解。
佛子！云何為菩薩摩訶薩順忍？
謂於諸法思惟，觀察，平等無違，隨順了知，令心清淨，正住修習，趣入成就。
是名菩薩摩訶薩第二順忍。
疏：第二、順忍，釋中有四重止觀：一、創修止觀，謂止思一境，觀觀事、理。二、漸次止觀，謂止安事境，順其理故，名平等無違；觀達事、理，名隨順了知。偈云：法有亦順知法無亦順知故。三、純熟止觀，謂止惑不生，名令心清淨；觀徹前境，為正住修習。四、契合止觀，寂冥理境，名為趣入；智顯於心，故云成就。上四皆止、觀俱行，如是方為真實順忍。
鈔：第二、順忍，釋中皆用止觀者，既行順諸法，行中之要唯止與觀故。疏止思一境者，謂創修之時，繫緣一境；不揀事、理，經云思惟。疏止安事境，順其理故者，謂前創修事、理容別；今漸深入，故即事入玄。上之二止，皆通隨緣體真止中停止止也；二處之觀，並通空、假，皆觀達觀也。疏謂止惑不生者，即止息止也，以妄息名止故。其正住修習者，即雙住空、有，中道不偏，故云正住；義通觀穿及與觀達，故云觀徹前境。疏寂冥理境者，即不止止，謂既與理冥，非止，非不止，強名曰止；智顯於心者，即不觀觀，法界洞朗，非觀，非不觀，而強名曰觀耳。疏上四皆止、觀俱行者，亦容有止、觀別修，則未為真實順忍。若俱運者，方為真耳。
佛子！云何為菩薩摩訶薩無生法忍？
佛子！此菩薩摩訶薩不見有少法生，亦不見有少法滅。
疏：第三、無生忍，釋中有二：先總明；後何以下，徵釋。今初。若具，皆應牒無盡等。此二為總，故略標之。釋中具有，皆此別義。
何以故？
疏：後徵釋中徵意有二：一云：何以得知無生、滅耶？二云：既稱無生法忍，何以復言不見法滅？
若無生，則無滅；若無滅，則無盡；若無盡，則離垢；若離垢，則無差別；若無差別，則無處所；若無處所，則寂靜；若寂靜，則離欲；若離欲，則無作；若無作，則無願；若無願，則無住；若無住，則無去、無來。
疏：釋中釋初徵意，云：真法本自不生。從緣之法無性，故不生。以無生故，何有於滅？
此則以緣集釋無生，以無生釋無滅。此中略無緣集，偈文具有。云何無生釋無滅耶？此有二意：一云：若先是生，後必可滅；本既不生，今則無滅。二云：既即緣無性，稱曰不生，則不待滅竟方無，故次云無滅。此二為總，餘可倣之。
鈔：第三、無生忍，疏釋中釋初徵意，云下，疏文有二：先正答前徵；後此則以緣集故下，釋上答文。偈文具有者，偈云菩薩亦如是觀察一切法悉皆因緣起無生故無滅是也。
疏：釋第二徵意，云：夫無生忍非獨無生，必諸法都寂。今從初義立無生稱，故無滅等成無生義。
鈔：疏釋第二徵意下，此中疏文有三：初、明舉總攝別，稱為無生；二、以初攝後，但標無生；三、重釋前義。
疏：若從別義，亦可得稱無滅忍等，是以信力入印法門經明此忍能淨初歡喜地，云一、謂得無生忍，亦令他住，又云無生忍者，謂證寂滅故；二、得無滅忍，亦令他住，又云無滅忍者，證無生故。斯文可據。
鈔：疏若從別義下，即第二、以初攝後，釋但標無生。是以信力入印法門經等者，彼經廣說初地之相。其第二卷云：復次文殊師利！菩薩摩訶薩有五種法，則能清淨初歡喜地，得大無畏、安隱之處。何等為五？一、謂菩薩生如是心：我已得住無生法忍，故生安隱心；為令他住無生忍，故起安慰心。有言無生忍者，謂證寂滅故。二、謂菩薩生如是心：我已得住無滅法忍，故生安隱心；為令他住無滅法忍，故起安慰心。有言無滅法忍者，謂證無生法忍故。三、謂菩薩生如是心：我已得住身念智，故生安隱心；為令他住身念智，故起安慰心。有言身念智者，謂離身心故。四、謂得受念智。受念智者，謂息一切受。五、謂得心念智。心念智者，謂起心如幻故。後二略引，勢同前三。今但取前二，故疏不具引。然引有二意：一、正證第二義，明有無滅忍；二、兼證初義，以無滅成無生故。故彼經云無滅忍者，證無生故。亦得名無盡忍等。
疏：又此諸句，各有二義：一、以前前釋後後，以後後成前前。前前有，故後後有；前前無，故後後無。二者、諸句，一一皆在無生句中，正無生時，諸義頓足，以是即事之理，非斷滅故；即理之智，無能、所故。
鈔：疏又此諸句，各有二義下，第三、重釋前義，謂無生中頓具諸義。具相云何？故下廣釋。於中疏文分三：一、雙標二門，二、開章別釋，三、結彈古義。今初。然二門總釋前之初義，其第一後後成前前兼釋第二從別之義，以得無生忍，則得無滅等忍故，無滅等忍淨無生等忍故。
疏：然文旨包含，略為三釋：一、唯約理，二、具理、智，三、唯約智。今初。云何前前有故，則後後有？謂生法既滅，滅，則終盡；盡，則是垢染法；染，則前、後別異；別，則方處不同；有處，則能、所非寂；不寂，則有所欲；有欲，則有營作；作，則有所願求；願，則心住願事；住，則有去有來。今由前前無，故後後斯寂，故以後後顯成無生。此順長行。
鈔：疏然文旨下，即第二、開章別釋。正釋第一門，含釋第二門，故下牒初門。疏今初。云何下，釋唯就約理。然無生理中無有次第。由所遣生等有次第，故以不不之，亦成次第。故疏先明生、滅、盡等理所依是事之次第也。後今由前前無下，方顯無生理之次第。疏故以後後顯成無生者，上方明前前有故後後有等，今例結前，以前前釋後後，以後後成前前。
疏：二、雙約理、智者，初二是總，含於理、智；次四顯理無生；後六顯智無生，故偈云其心無染著等。理、智契合，名無生忍。
鈔：疏次四顯理者，以盡是有為，垢是煩惱，差別是事，處是方隅，並所觀境。今了即真，為理無生。
疏後六顯智無生者，以心妄動，即名為生；若心寂靜，即智不生。故偈云下，引證約智。理、智契合下，結成上義。偈舉一句，具云：無滅故無盡無盡故無染。釋曰：此即前四約理也。次偈云：於世變異法了知無變異無異則無處無處則寂靜其心無染著願度諸眾生。釋曰：此即後六顯智。疏舉一句，顯智分明。等言等餘，皆約智相。
疏：三、唯約智者，由了從緣無生，則智無有起，故名無生；無生之忍湛然不遷，故云無滅；無滅，故用無斷盡；次垢念皆離，常無差異，旁無方所，照而常寂，遇境無染，雖為而無作，雖悲而無願，處世而無住，等法界而無去、來。皆以前釋後，以後成前。言亡慮絕，寂照湛然，名無生忍。
鈔：疏三、唯約智下，初由了從緣成智之由，故智無起；契上理故，起即生義。湛然不遷，體不滅無；不動約理，無生可滅。正同十地義大之中無生無滅，非一往滅耳。餘皆甚深般若無生智相。真智妙用不同但空，唯遮諸過，審須思之。
疏：若唯約知，無生理名無生忍，未足深玄。
鈔：疏若唯約知下，三、結彈古義，即刊定記。彼中但云：謂法從緣故，各無自生。生既無生，滅依何滅？故今彈云：若理無生，知之為忍，小聖亦有，故非等覺深玄之忍。
是名菩薩摩訶薩第三無生法忍。
佛子！云何為菩薩摩訶薩如幻忍？
佛子！此菩薩摩訶薩知一切法皆悉如幻，從因緣起；於一法中解多法，於多法中解一法。
疏：第四、如幻忍，釋中，先略，後廣。略中二：先了幻緣相；後此菩薩下，成就忍行。今初，有三：初指法同喻；次從因緣起者，彰幻所由，由緣生不實故；後於一法下，顯其幻相。
鈔：第四、如幻忍，疏今初，有三等者，疏文有二：先總科；
疏：初一切法即是所喻，所喻通、局已見上文。此意明通，通為、無為。
故大品云：設有一法過涅槃者，我亦說言如夢，如幻。
涅槃雖真，從緣顯故，遣著心故。
廣中合云：了世如幻，則似有為。然有法世亦通無為，此為有為所隱覆故，所以名世。故後云：菩提、涅槃亦皆不見者，了平等故。
鈔：後初一切下，別釋。釋中有三：初、別釋第一段，二、合釋前二段，三、別釋第三段。初中有四：一、正釋一切法言；二、故大品下，引證通義；三、涅槃雖真下，釋經妨難；四、引文決擇。三中謂有難言：妄法緣生，可許如幻。涅槃真實，又不從緣，如何同幻？故牒釋之。釋有二意：一、明雖真而亦從緣，雖非緣生，而是緣顯，亦空無性；二、明涅槃非幻，為破著涅槃心，云如幻耳。是則破心中涅槃，亦顯涅槃體，即真空而成妙有故。並如智論。
疏廣中合云下，第四、引文決擇中，初引局文，明涅槃非幻；次然有法世下，以法通真，故該涅槃；次此為有為所隱覆下，釋真是世義；後云下，引經成立，該通一切。
疏：就法、喻中，各開五法。如結一巾，幻作一馬：一、有所依之巾，二、幻師術法，三、所現幻馬，四、馬生即是馬死，五、愚、小謂有。初、巾喻法性。二、術喻能起因緣，謂業、惑等。三、喻依他起法，即眾生等。四、喻依他無性，即是圓成，故廣說皆云非也。五、喻取為人、法；今菩薩反此，故云解了。
鈔：疏就法、喻中下，第二、合釋前之二段，以開五義中具有能、所成故。於中分四：第一、總開義門，第二、對經顯意，第三、釋通妨難，第四、別明義理。今初，五法不出三性：初一、圓成；二、三依他，謂二因、三果；四、明依、圓相即；五、即徧計所執。
疏：今經云從因緣起，能起即第二，所起即第三。以第二為因，令悟第三，成第四，遣第五病，歸第一理。
鈔：疏今經云下，二、對經顯意。於中言以第二為因者，從緣生故；令悟第三，即是依他；成第四者，即事歸理；遣第五病者，徧計情亡；歸第一者，圓成理顯。
疏：然緣亦從緣，故緣、果俱幻。中論云譬如幻化人復作幻化人，即斯意也。
鈔：疏然緣亦下，第三、釋通妨難。謂有難云：若以第二惑、業為緣，令第三依他為無性者，第二業、惑應當是實，不從緣故。故今釋云：亦從緣起，謂業從惑生，惑由虛妄分別；卒至無住，皆託因緣。故引中論明因、果俱幻。故論合云：如初幻化人是則名為業幻化人所作則名為業果。既未曾有一法不從緣生，為彰緣起，故分能、所。
疏：然上五義各具有、無：一、巾性有，相無，為馬所隱故；
二、術用有，體無，以依巾無體故；
三、馬相有，實無，以實無而現故；
四、生即是無，死即是有，以無礙故；
五、情有，理無，但妄見故。
鈔：疏然上五義下，第四、別明義理。於中二：先成有、無，後成四句。言有、無者，以三性中各有二義，皆有、無故。圓成二者，一、性有，二、相無；依他二者，一、緣有，二、性無；徧計二者，一、情有，二、理無。今初。巾即圓成二義，術、馬皆是依他二義。而術是能成之因，託真而起，故用有，體無用有即是緣有，體無即是性無。三、馬是所成之果，故相有，實無相有即是緣有，實無即是性無。四、明依、圓不離，即事同真。生喻於妄，死喻於真，事泯理顯，故生無，死有。以無礙故者，出其所因，即事、理無礙也。五中，就情，則有，妄見分明故；就理，則無，以是妄計，必非有故。所以幻喻廣說有、無者，以惑情所執，有、無皆失；理無惑計，有、無皆真。是知幻喻諸法非實，非虛，非空，非有。若無，於有不成於無；若無，於無不成於有。有、無交徹，萬化齊融故。
疏：又五中各有四句，準思，可知。
然皆具德，不同四謗。
鈔：疏又五中各具四句等者，第二、顯成四句也。於中有二：初一重四句，後重重四句。今初，又二：先正顯，後揀非。今初也。初、性有，相無四者，一、有，真性有故；二、空，無諸相故；三、亦有亦空，義門異故；四、非有非空，互融奪故。
二、用有，體無四者，一、有，迷真有用故。二、空，依真無體故。三、亦有亦空，體、用不壞故。四、非有非空，無體之用，故非有；即用無體，故非空。三、相有，實無四者，一、有，事相現故。二、空，緣成無實故。三、俱存，無性不礙緣成，緣成不礙無性故。四、俱非，緣成即無性，故非有；無性即緣成，故非空。四、生即是無，死即是有四者，一、真性顯故，二、依他即無性故，三、性、相雙存故，四、性、相即、奪故。五、情有，理無四者，一、徧計妄情，能招生死故。二、即理而求，不可得故。三、要由理無，方知情有；若無情有，不顯理無故。四、情有即理無，理無即情有故。
疏然皆具德，不同四謗者，揀非也。言四謗者，謂定有者，是增益謗；若定無者，是損減謗；亦有亦無，相違謗；非有非無，戲論謗。疏以具德故，出不同所由，謂上明四句即是具德，以稱真故，不同情計定執四句。今重顯初門具德之義：一、真如是有義，以迷悟依故，不空義故，不可壞故；二、真性是空，以離相故，隨緣義故，對染說故；三、真如亦有亦空，以具德故，逆、順自在故，體鎔融故；四、真性非有非空，以二不二故，定取不可得故。餘之四句，前已略明。又皆即有之空，方為具德之空；即空之有，方為具德之有。是則非有之有、非空之空為具德耳。又盡有之空、盡空之有，方為具德。又隨一句，必具餘三。若隨闕者，則非具德。又四句齊照，成解境故；四句齊泯，成行境故。皆言亡慮絕，方為具德耳。是知：若依四謗，四句皆絕；若依具德，四句不亡。不即不離，方知幻法。故楞伽第二令觀四句，謂：一、異、俱、不俱、有無、非有非無、常、無常等。
疏：若以諸門交絡成多四句，亦可思準。
鈔：疏若以諸門交絡成多四句等者，第二、重重四句也。總有四節，成二十重。第一節有八重：一、以第一門中有對第二門中無成四句，謂：一者、緣起是有，以真性妙有故；二、緣起是無，業、惑無體故；三、亦有亦無，雙照真、妄故；四、非有非無，真、妄雙絕故。二、以第一門中無對第二門中有成四句，謂：一、緣起是有，業、惑有用，招生死故；二、是無，一真法界絕諸相故；三、亦有亦無，雙照真、妄故；四、非有非無，真、妄雙絕故。三、以第一門中有對第三門中無成四句，謂：一、緣起是有，真性有故；二、是無，以事無真實故；三、亦有亦無，雙照事、理故；四、非有非無，事、理相即，互相泯故。四、以第一門中無對第三門中有成四句，謂：一、事相有故，二、理相空故，三、空、有雙現故，四、空、有互泯故。五、以第一門中有對第四門中無成四句者，謂：一、真性有故，二、事即虛故，三、雙照二故，四、互即、奪故。六、以第一門中無對第四門中有成四句，謂：一、無性之理有故；二、理無相故；三、二義齊現故；四、非有非無，真中道故。七、以第一門中有對第五門中無成四句：一、真理有故；二、情計於理無故；三、有處妄計無故；四、性有即是理無，理無即是性有故。八、以第一門中無對第五門中有成四句：一、有，在情有故。二、無，理無相故。三、俱存，要理無相，方是妄情有故。四、俱非：妄情之有即真理無相，故非有；真性無相能為妄情所依，故非無。
此上以第一門有、無對下四門有、無成八重四句，第二以第二門中有、無對下三門又成六重四句，第三以第三門中有、無對下二門復成四重四句，第四以第四門有、無對第五門有、無成兩重四句，都成二十重四句。不得以後為首更對於前，以不異前門為首對於後故。今具出八重。其十二重，取類，思之。恐繁不出。
疏：後顯幻相，略為二解：一、約相類，謂解一無實，則知一切皆然。並從緣故，故云一中解多等。
二、約圓融，復有三義：一、以理從事，故說相即，如馬頭之巾不異足巾，說頭即足。故一即多等。無行經云：貪欲即是道者，貪欲性故；諸法即貪欲者，即貪實故。
二、以理融事，一、多相即，如馬頭無別有，即以巾為頭，以巾體圓融故，令頭即足。故云一中解多等。
三、約緣起相由力，則法界同一幻網，令一、多相即；如幻師術力，令多即一等。賢首品云或現須臾作百年等，以幻法虛，無障礙故。
相即既爾，相入亦然。入，則一中有多等。
異體既爾，同體亦然。
一門既爾，餘門思準。
鈔：疏一、約相類者，如覩一葉落，知天下秋；見一華開，知天下春矣。
疏二、約圓融下，疏文自有三意：初一、事理無礙義；二、以理融事下，兩門事事無礙義，前門即法性融通門，第三即緣起相由門。就第三門中，疏文分二：先舉一門；後相即既爾下，例於餘門。於中三：一、以即例入；二、異體既爾下，以異例同；三、一門已下，以門例門。如緣起相由門既爾，無定性門、唯心現等諸門亦然；又相即、入既爾，微細相容安立門等亦然。
此菩薩知諸法如幻已，了達國土，了達眾生，了達法界，了達世間平等，了達佛出現平等，了達三世平等，成就種種神通、變化。
疏：二、成忍行中，由知法幻，成二種行：一、忍智現前，云了平等；二、幻用無礙，云成通、化。云何平等？一、理、事平等，如巾、馬無二，故色即空等；二、理、理平等，如頭、足俱巾，巾無別故，如賢聖同如；三、事、事平等，如前一、多中說。
譬如幻非象，非馬，非車，非步，非男，非女，非童男，非童女，非樹，非葉，非華，非果，非地，非水，非火，非風，非晝，非夜，非日，非月，非半月，非一月，非一年，非百年，非一劫，非多劫，非定，非亂，非純，非雜，非一，非異，非廣，非狹，非多，非少，非量，非無量，非粗，非細，非是一切種種眾物。
種種非幻，幻非種種，然由幻故，示現種種差別之事。
疏：第二、譬如下，廣中三：一、喻，二、合，三、成忍行。初中二：先、明性無，即體空義，故結云非是一切種種之物。所非之事亦可次第對前情、非情境。二、種種非幻下，明其相有，即相差別義，故云然由幻故，示現別事。於中初二句結前生後。種種非幻者，象等非術故。下句反此。法合，可知。然由下，正顯相有。雖互相非，然由因起果，虛而假現。又喻智了平等，而起化用。
鈔：疏所非之事亦可次第對前情、非情境者，如非男，非女即對前了達眾生，非地、水、火、風即對前了達國土等。疏象等非術故等者，即因果相異門，依他之果非徧計緣故。下句反此者，術非象等，明徧計非依他。下明相有，即因、果相成。
菩薩摩訶薩亦復如是，觀一切世間如幻，所謂：業世間、煩惱世間、國土世間、法世間、時世間、趣世間、成世間、壞世間、運動世間、造作世間。
疏：第二、菩薩下，法合，文有總、別。皆言世間者，有二義：一、可破壞故，即喻有為；二、隱覆名世，亦通無為。則法通五類：趣謂五趣；成、壞約器，一期說故；運動通情、非情，念念移故；造作唯情，現營為故。
菩薩摩訶薩觀一切世間如幻時，不見眾生生，不見眾生滅，不見國土生，不見國土滅，不見諸法生，不見諸法滅，不見過去可分別，不見未來有起作，不見現在一念住，不觀察菩提，不分別菩提，不見佛出現，不見佛涅槃，不見住大願，不見入正位，不出平等性。
疏：第三、菩薩至觀一切下，成忍行中二：先、成真智行。由了體空故，故結云不出平等性。又前法中明即寂之照，云了平等；此明即智之止，故云不見。是知無幻之幻，方是幻法；絕見之見，方為見幻。
是菩薩雖成就佛國土，知國土無差別；雖成就眾生界，知眾生無差別；雖普觀法界，而安住法性，寂然不動；雖達三世平等，而不違分別三世法；雖成就蘊、處，而永斷所依；雖度脫眾生，而了知法界平等，無種種差別；雖知一切法遠離文字，不可言說，而常說法，辯才無盡；雖不取著化眾生事，而不捨大悲，為度一切，轉於法輪；雖為開示過去因緣，而知因緣性無有動轉。
疏：二、是菩薩下，明動、寂無二，亦權、實不二。
鈔：疏動、寂無二下，此下疏文有五：一、總釋經文，二、引證，三、釋不得有、無之義，四、舉喻帖成，五、義門料揀。初門可知。
疏：故經云：智不得有無而興大悲心。
鈔：疏故經云：智不得有無而興大悲心者，第二、引證也。即楞伽第一大慧讚佛偈。然彼經歎佛了達三性。初偈云：世間離生滅猶如虛空華智不得有無而興大悲心。此明了徧計。次偈云：一切法如幻遠離於心識智不得有無而興大悲心遠離於斷常世間恆如夢智不得有無而興大悲心。此上二偈明了依他。次又偈云：知人法無我煩惱及爾燄常清淨無相而興大悲心。此偈明了圓成。又此上偈準金光明意，即顯佛具三身，謂：了徧計，成化身；了依他，成報身；了圓成，成法身。然四偈下半皆同。今文正引依他中如幻下半。其如夢下半，如夢忍中更引。
疏：由了體空，不壞幻相差別故，
鈔：疏由了體空下，第三、釋不得有、無之義。
疏：如象生即是象死。
鈔：疏如象生即是象死者，第四、舉喻帖成。
疏：此二相對，應成四句，謂：此二無二，故非異。無不二，故非一。非一即非異，故非非一；非異即非一，故非非異。亦絕雙照，故非亦一亦異。
鈔：疏此二相對，應成四句下，第五、義門料揀。於中四：初、就第二門似有無性，顯成四句；第二、對第一門明非一、異；第三、例餘三門；第四、例釋前後。今初，成四句者，一、非異，二、非一，三、非非一非非異，四、非亦一亦異。其所遣病者，一者、異，二者、一，三者、非一非異，四者、亦一亦異。如疏，思之。楞伽第二名見妄想，故須破之。
疏：若以巾上二義對象上二義辨非一、異，略有十句：
鈔：疏若以巾上二義下，第二、對第一門辨非一、異，疏文有三：初、標所依；二、一、以巾下，列釋十句；三、若以不異門下，總結義旨。今初，言巾上二義者，一、住自性義，二、成象義。初即不變義，後即隨緣義。象上二義者，一、體空義，二、差別義。初即無性，後即幻有。
疏：一、以巾上成象義對象上差別義，合為一際，名不異。此是以本隨末，就末明不異。經云法身流轉五道，名為眾生、如來藏受苦、樂，與因俱，若生若滅等。
鈔：第二、別釋十句中，初四句非異；次四句非一；九、十二句收上二門，明非一、異。就初非異中，第一句即隨緣與差別不異，第二句不變與體空不異，第三句即合前二句以無礙，第四句即合前二句以相奪。今初句中疏經云法身流轉下，引證。引二經證，問明已辨，今當更釋。初法身流轉五道，名曰眾生，即不增不減經。法身，即是真如；流轉五道，即是隨緣；名曰眾生，是差別義。次如來藏受苦、樂，與因俱，若生若滅，即楞伽第四。彼云：大慧！七識不流轉，不受苦、樂，非涅槃因。大慧！如來藏受苦、樂，與因俱，若生若滅。解曰：七識念念生滅無常，當起即謝，如河流轉；自體無成，故不受苦、樂。既非染依，亦非無漏，涅槃依矣。其如來藏，真常普徧，而在六道；迷此，能令隨緣成事，受苦、樂果；與七識俱，名與因俱；不守自性，而成七識；依此而得生滅，云若生若滅。此明如來藏即是真如隨緣，故受苦、樂等。
疏：二、以巾上住自位義與象上體空義合為一際，名不異。此是以末歸本，就本明不異。經云一切眾生即如，不復更滅等。
鈔：疏二、以巾上住自位義等者，住自即是不變，體空之相即是如故。二義相順，而會相歸性，故云以末歸本。本即是性，末即相故。疏經云一切眾生即如下，引證，即淨名經彌勒章中。然彼經中云：為從如生得授記耶？為從如滅得授記耶？若以如生得授記者，如無有生；若以如滅得授記者，如無有滅。一切眾生皆如也。一切法亦如也。眾聖賢亦如也。至於彌勒，亦如也。若彌勒得授記者，一切眾生亦應授記。所以者何？夫如者，不二不異。若彌勒得阿耨多羅三藐三菩提者，一切眾生皆亦應得。所以者何？一切眾生即菩提相。若彌勒得滅度者，一切眾生亦當滅度。所以者何？諸佛知一切眾生畢竟寂滅即涅槃相，不復更滅。是故彌勒！無以此法誘諸天子。今疏文略舉二句之要。而言等者，此有二意：一者、等餘淨名之文，如上所引是；二者、等餘一切皆如之文。故此經云：一切法皆如諸佛境亦然乃至無一法如中有生滅等。
疏：三、以攝末所歸之本與攝本所從之末，此二雙融，無礙，不異。此是本、末平等為不異，以前二經文不相離故。
鈔：疏三、以攝末所歸之本下，此句即合前二句，令無障礙。成此一句，斯乃即差別之體空與即不變之隨緣相成，故不異。言攝末所歸之本者，即差別之體空也。是前第二句。體空是本，差別是末。斯即本融於末也。令末同本，故差別即體空。言與攝本所從之末者，即不變之隨緣也。是前第一句。由不變舉體隨緣成差別，故末融於本，令本同末也。故云此二雙融。由不變舉體隨緣，故本不礙末；差別即體空，故末不礙本。故云無礙。
特由法身成眾生，故得眾生即如；由眾生即如，方知法身流轉五道作眾生也。則第一句本等於末，第二句末等於本，故云本、末平等。正本等末時，即末等於本，故上二經亦不相違，故云前二經文不相離故。既合前二句相成為第三句，故用前二經以證此句。
疏：四、以所攝歸本之末亦與所攝隨末之本，此二相奪，故名不異。此是本、末雙泯明不異，以真、妄平等，異不可得故。
鈔：疏四、以所攝歸本之末等者，此句亦合前二句相奪，以成此句，謂以即體空之差別與即隨緣之不變相奪，故不異。然同用前二句，而意懸隔。第三句用第一句取即不變之隨緣，故本成末；今第四句用初句取即隨緣之不變，即本奪末也。但顛倒而已。第三句用第二句取即差別之體空，故末成本；今第四句用第三句取即體空之差別，末奪於本也。亦但倒耳。故義懸隔。
言所攝歸本之末者，即體空之差別也，即第二句。言所攝隨末之本者，即隨緣之不變也，即第一句。由隨緣即不變，故奪差別令體空，則末寂也；由體空即差別，故奪不變令隨緣，故本寂也。以全本為末，故本便隱；全末為本，故末便亡也。是則真如隨緣成眾生，未曾失於真體，故令眾生非眾生也；眾生體空即法身時，未曾無眾生，故法身非法身也。故二雙絕。二既互絕，則真、妄平等，無可異也。
疏：次下四門明非一，謂：五、以巾住自位義與象上相差別義，此二本、末相違相背，故名非一。楞伽經云：如來藏不在阿賴耶中，是故七識有生滅。如來藏者，不生滅，此之謂也。
鈔：疏次下四門非一者，此句總標，謂第五門性、相相違，故非一；第六門性、相相害，故非一；第七門但合五、六二門，明違、害不同，故非一；第八亦合五、六二門，明不泯、不存不同，故非一。其五、六門但交互第二門耳。謂上第二門以不變對體空故，則不異；今對差別，則不一耳。第六亦然。五中先正明。言本、末相違相背故者，謂本則寂無二相，末則差別萬端，故相違也。
疏楞伽云下，引證，可知。起信疏云：此中唯生滅是七識，唯不生滅是如來藏。二義既分，遂使梨耶無別自體，故云不在中。此約不二義，非約不和合也。何以故？此中如來藏不生滅，即七識生滅之不生滅，故與自生滅不一也；七識生滅，即如來藏不生滅之生滅，故與自不生滅不一也。此中非直不乖不異以明不一，亦乃由不異，故成於不一。何以故？若如來藏隨緣作生滅時失自不生滅者，則不得有生滅。是故由不生滅得有生滅者，是則不異，故不一也。釋曰：上所引義和會非一、異義。今此分門正明不一。若會非一、異，令其相同，即第十門。今以因七識生滅之文，便引會耳。
疏：六、巾上成象義與象上體空義，此二本、末相反相害，故非一。楞伽云：七識不流轉，不受苦、樂，非涅槃因，唯如來藏受苦、樂等。
鈔：疏六、巾上成象等者，上第一句以成象對差別，則不異；今對體空，故不一。先正明。又楞伽云：七識不流轉下，引證，即第四經，如前已引。但前雖具引，意在如來藏受苦、樂，以取隨緣成法故；今疏雖具引，意取七識不流轉義，以成相反，末即空故。言七識不流轉者，以本害末，令末空故，無可流轉。唯如來藏受苦、樂者，末害本故，不守自性清淨之體，隨緣成有。始欲成象，被體空違；方欲體空，被成象違。故非一也。
疏：七、以初相背與次相害，此二義別，故名非一。謂相背，則各相背捨，相去懸遠；相害，則相與敵對，親相食害。是故近、遠非一，以前經文不相雜故。
鈔：疏七、以初相背等者，此句即合前五、六二門，敵對不同，謂相背如二怨家，不喜相見；亦如參辰，夫、妻反目。相害如二怨家，以死相敵，如父母之讐，不與同天；亦猶二虎之鬭，勢不兩全。
疏：八、以極相害，俱泯而不泯；與極相背，俱存而不存。不存不泯，義為非一。此是成、壞非一，以七識即空而是有故，真如即隱而是顯故。
鈔：疏八、以極相害，俱泯而不泯等者，即亦合五、六二句，取不泯、不存明不一。俱泯、不泯即第六句；俱存、不存即第五句。何者？以前第五相違是存，第六相害是泯。然存上有不存之義，泯上有不泯之義。若唯泯無不泯，則色、空俱亡，無可相即；以不泯故，雖相即，而色、空歷然。若唯存無不存，則色、空各有定性，不得相即；由有不存故，雖歷然而得相即，以體虛故。是以第七但合五、六之存、泯，今第八門乃合五、六之不存、不泯，故七、八二門雖同合五、六，二義不同。言此是成、壞不一者，不存是壞，不泯是成。
疏：九、上四非一與四非異而亦非一，以義不雜故。
鈔：第九門非一不是非異，故二門不一。
疏：十、然亦不異，以理徧通故，法無二故。
鈔：第十門總融前八，稱真法界，故亦非異。既無二理，豈一、異有殊？
疏：若以不異門取諸門，極相和會；若以非一門取諸門，極相違害。極違而極順者，是無障礙法也。
鈔：疏若以不異門取下，第三、總結義旨。
疏：巾、象相對既爾，術等相對交絡諸句準之。
鈔：疏巾、象相對既爾下，第三、例餘三門。
疏：上、下諸文非一、異義，皆準此釋。餘文可知。
鈔：疏上、下諸門下，第四、例釋前後。若依叡公十喻之讚，多顯空理。如幻喻云：幻惑愚目，流眄無已；長勤世間，父父子子。我實非我，妄想而起。若了如幻，此心自止。然彼有十喻，水月、鏡像既合影中，更有揵城之喻，應同幻攝。彼揵闥婆城喻讚云：世法空廓，如彼鬼城；凌晨敷影，現此都京。愚夫馳赴，隨風而征；終朝乃悟，窮噭失聲。
是名菩薩摩訶薩第四如幻忍。
佛子！云何為菩薩摩訶薩如燄忍？
佛子！此菩薩摩訶薩知一切世間同於陽燄。
譬如陽燄無有方所，非內，非外，非有，非無，非斷，非常，非一色，非種種色，亦非無色，
但隨世間言說顯示；
菩薩如是如實觀察，了知諸法，
現證一切，令得圓滿。
是名菩薩摩訶薩第五如燄忍。
疏：第五、如燄忍，釋中有三：一、指法同喻，所喻如前；二、譬如下，別顯喻相；三、總以法合。二中，若別開義門，亦具五義：一、空地，二、陽氣，三、氣與空地合而有燄，四、燄似水即無水，五、令渴鹿謂有。初喻如來藏；二喻無明習氣；三喻習氣熏動心海，起於緣生似法；四喻依他無生；五喻凡、小執實。若十喻論，法、喻各有多義，如彼廣說。其有、無等義如幻，應知。經文有二：初喻體空；後但隨下，喻其相有。三、菩薩下，法合中，初明了法；後現證下，明成忍行。
鈔：第五、如燄忍，疏若十喻論，法、喻各有多義者，智論釋如燄，云：燄以日光、風動塵故，曠野中動如野馬；無智人初見，謂之為水。男女之相亦復如是，結使煩惱日光熱氣、諸行之塵、邪憶念風，生死曠野中轉；無智者謂為一相，為男，為女。是名如燄。復次若遠見燄，想之為水；近，則無水想。無智之人亦復如是若遠聖法，不知無我，不知諸法空，於眾界入性空法中生人想、男想、女想；近聖法，則知諸法實相，是時虛誑、種種妄想盡除。以是故說諸菩薩摩訶薩知諸法如燄。釋曰：彼就妄說，生死為曠野；今就真、妄合說，故以空地喻如來藏。叡公云：燄惑癡愛，樂之無極，非身想身，非色見色，實無可樂，莫之能識。若有智慧，此心自息。
佛子！云何為菩薩摩訶薩如夢忍？
佛子！此菩薩摩訶薩知一切世間如夢。
疏：第六、如夢忍，釋中亦三：一、標法同喻。
譬如夢非世間，非離世間，非欲界，非色界，非無色界，非生，非沒，非染，非淨，而有示現；
疏：二、譬如下，正舉喻相。然開此夢義，亦有五法：一、所依，謂悟心，以喻本識；二、所因，謂睡蓋，以喻無明習氣；三、所現，謂夢相差別，以喻緣所起法；四、此夢事非有而有，但心變故，非見前法；五、令夢者取以為實。
鈔：第六、如夢忍，疏然開此夢義下，疏文有二：先開義，後消文。前中，疏一、所依，謂悟心，以喻本識者，若無本識，無所熏故，則無無明等。亦可喻如來藏。喻本識者，諸宗共許故，法相宗明如來藏不受熏故。
疏二、所因，謂睡蓋者，智論云：復次如夢中無喜事而喜，無瞋事而瞋，無怖事而怖。三界眾生亦復如是，無明眠力故，不應瞋而瞋等。
疏四、此夢事非有而有者，智論云：復次夢有五種：一、若身中不調，若熱氣多，則夢見火，見黃，見赤；二、若冷氣多，見水，見白；三、若風氣多，則見飛，見黑；四、又復所聞見事，多思惟、念故；五、或天與夢，欲令知未來事故。是五種夢皆無實事而妄見。世人亦復如是。五道中眾生，身見力因緣故，見四種我：眾色是我，色是我所，我中有色，色中有我。如色，受、想、行、識亦復如是，四五二十。得道實智慧，覺已，知無實。釋曰：論中身見力合上身中不調。五道眾生亦可合前五夢：初火如地獄，火塗道故；白如人，善法故；黑如畜生，愚癡故；多思如鬼；天與如天故。然周禮、列子皆說六夢，與此五夢有同有異。
言六夢者，一、正夢，二、噩夢，三、思夢，四、寤夢，五、喜夢，六、懼夢。正夢，謂不思慮，忽然而夢。共天神與夢大同。餘五多是見、聞多攝。莊子第二齊物篇云：莊周夢為蝴蝶，自喻適志與，不知周也。注：蝴蝶而不知周，則與殊死不異也。然所在無不適志，則當生而係生者，必當死而戀死矣。由此觀之，知夫在生而哀死者，誤矣。俄然覺，則蘧蘧然周也。不知：周之夢為蝴蝶歟？蝴蝶之夢為周歟？周與蝴蝶，必有分矣。此之謂物化。意云：昨日之夢於今化矣。生死之變豈異於此？又自周而言，蝴蝶稱覺，未必非夢。此亦可喻萬法如夢矣。又列子中有人晝為主役，而夜夢為人君；主則夜夢被役。二者各有其美也。
疏但心變故，非見前法者，此通喻、合。約喻者，即通妨難也。謂有難言：若無實者，何以夢中見色、聞聲等耶？故智論云：不應言論無實之事。何以故？得緣，便生。夢中之識有種種緣。若無緣，云何生？故今答云：夢中五識不行，所見五塵但心變耳。故智論云：無也！不應見而見故。如夢中見人頭有角，見身飛等；人實無角，身實不飛故。二、約法者，但心變故，合而有義；不見前境，合非有義。
疏：文中，初明俱非，喻法非有；後云而示現有，喻法而有。雙辨為俱句，互奪為雙非。
鈔：疏文中，初明俱非下，第二、釋文。於中疏文有三：一、總彰文意，以成四句；二、重釋；三、引證。
疏：然此四句皆由以是夢故，謂：一、以是夢故，有夢事現，於夢者為有。二、既言是夢，其性必虛，於無實處而見實故。然語有，則全攝無而為有；言無，則全攝有而為無。以非二相故。非但相有性無而已，思之。三、以是夢故，必具二義，全有之無與全無之有二門峙立，不相是故，非是半有半無。四、既言是夢，必是雙非，形、奪俱融，二相盡故。然此俱非不違雙是，以若不奪無令盡，無以為無；若不奪有令盡，無以為有。是故存、亡不礙，俱、泯自在，方為如夢自在法門。
鈔：疏然此四句皆由以是夢故下，第二、重釋。於中，此上二句標；謂：一、以是下，釋。於中有二：先釋有、無二句，後釋雙非。前中又二：先正釋；後然語有下，揀濫。於中又二：先舉正，後揀非。今初、舉正，謂有、無交徹，即夢事而性虛，即性虛是夢事。約法，即性空是幻有，即幻有為性空。若是定有，不得為空；若是斷空，不得為有。既無性，故有，即全攝無而為有也；既緣生，故空，則全攝有而為無。故結云非有二相。
疏非但相有性無而已者，二、揀非也。謂諸宗計，多有此說，但空自性，不空於法，如法相宗，但無徧計，非無依他。設學三論不得意者，亦云法無自性，無自性，故說為空，則令相不空矣。今既無性緣生，故有，有體即空；緣生無性，故空，空而常有。要互交徹，方是真空妙有故。其言大同，而旨有異，故令思之。若得此意，則下二句義旨可知。
疏三、以是夢故下，二、釋雙非中亦二：先正釋；後然此俱非下，融通，亦為揀濫。謂尋常雙是，義涉相違；尋常雙非，義參戲論。故今雙融，令離二謗，成具德句。謂非但二不相違，亦乃二句相成，故云若不奪無令盡，無以為無。言奪無令盡者，非無也。奪有令盡者，非有也。謂若無非無，則無亦無。何者？若無不盡，是定性無，故非真無。下句亦然。若無非有，則無亦有，以有不盡，是定性有，非真有故。故以非有非無成上亦有亦無。亦更合說俱句，成於俱非，含在俱句及下結中，故略不明。若欲別明，應云：以亦有是即無之有，故成非有；以亦無是即有之無，故成非無。
疏是故存、亡不礙，俱、泯自在，方為夢自在法門者，結成也。存即是有，亡即是無，俱即亦有亦無，泯即非有非無，皆互交徹，故云自在無礙。又存者，存四句；亡者，亡四句；俱者，亦存亦亡；泯者，非存非亡。故曰夢自在法門。互為抗行，豈名自在？
疏：是故經云世間恆如夢智不得有無，此之謂也。
鈔：疏經云世間恆如夢等者，第三、引證也。即楞伽第一。此即中間兩句。若具，應云遠離於斷常世間恆如夢智不得有無而興大悲心，前如幻忍鈔已具引。
無有變異故，如夢自性故，如夢執著故，如夢性離故，如夢本性故，如夢所現故，如夢無差別故，如夢想分別故，
如夢覺時故。
疏：第三、菩薩下，合喻中十句：初句為總；次無有下，別。別中，初句近上總句，略無如夢二字。於九句中，前八辨夢，後一明覺。就前八中，攝為四對：初二明常無常門：體虛無變，即是常義；自性無恆，是無常義。次二辨真妄門，妄由著生，真由性離。次二性相門，性本一如，相現多種。後二明一異門：但是一心，一而無別；隨相分別，異異不同。又唯是一夢，相現多種。上之四門，各雙存、互奪以為四句，思之，可見。後一句明覺，即止觀門，謂要在覺時，方知是夢；正夢之時，不知是夢，純昏心故。設知是夢，亦未覺故；覺時了夢，知實無夢。然由夢，方有覺，故辨夢覺時。若離於夢，夢、覺斯絕。觀了上之多門，止不取於夢妄。如此，方為了夢法門。
鈔：疏上之四門，各雙存、互奪，以成四句者，如第一常無常門云：一者、常；二、是無常；三、合前，即成亦常亦無常，故云雙存；四、約互奪，即成非常非無常。無常奪常，故非常；常奪無常，故非無常矣。謂正以體虛無實，即自性無常故。下三門，例知也。
疏後一句明覺，即止觀門下，疏文有三：此上標門；二、謂要在覺下，說立覺所以；三、觀了上之多門下，釋止觀義。就立覺所以中，亦是解妨。謂有問言：此明夢忍，那說覺時？故今釋云：覺、夢相成，故須說覺。於中初以覺成夢，以未覺時不知是夢故。於中，初要在覺時，方知是夢者，正辨須覺所以，謂大夢之夜則必有彼大覺之明，謂我世尊方知三界皆如夢故。上引楞伽，歎佛能了於夢。次正在夢時，不知是夢者，謂為實故。為諸凡夫長眠大夜，不生厭求故。叡公云：夢中矇夢，純昏心也。次設知是夢，亦未覺故者，此通妨難。謂亦有人夢知是夢，如人重眠，忽有夢生，了知：我夢！以睡重故，取覺不能。喻諸菩薩從初發心即知三界皆如夢。豈非是覺？何用更說覺時？故今釋云：亦未是覺，未大覺故。故起信云若人覺知前念起惡，能止後念，令其不起，雖復名覺，即是不覺，有生、滅故，無明覆心，不自在故。次云覺時了夢，知實無夢者，非唯覺時知夢，亦知無夢，如八地菩薩夢渡河喻，證無生忍，不見生死此岸、涅槃彼岸。能渡、所渡，皆叵得故，況於大覺。故經云：久念眾生苦欲脫無由脫今日證菩提豁然無所有。
疏然由夢，方有覺，故辨夢覺時者，上辨以覺成夢，此辨以夢成覺。對夢說覺，無夢無覺。既了夢無夢，對何說覺？故覺、夢斯絕。如無不覺，則無始覺。覺、夢雙絕，方為妙覺。
疏觀了下，釋止觀義。照上四門，故名為觀。覺、夢斯絕，即不取於夢妄故。無量義經歎佛云智恬情怕慮凝靜意滅識亡心亦寂永斷夢妄思想念無復諸大陰界入，即知究竟了夢唯我世尊。叡公云：長夜之內，大夢所成，皆由心畫，徧造眾形；神傳五道，備盡跉𨂲。若能悟之，即破無明。
是名菩薩摩訶薩第六如夢忍。
佛子！云何為菩薩摩訶薩如響忍？
佛子！此菩薩摩訶薩聞佛說法，觀諸法性，修學成就，到於彼岸，
疏：第七、如響忍，釋中分三：一、忍行所因；二、知一切下，成忍之相；三、此菩薩下，忍成之益。今初，由聞起觀，能成忍故。
知一切音聲悉同於響，無來無去，如是示現。
疏：二中，先法，後喻。法中有二：一、指法同喻，略顯其相，通知一切音聲如響。無去無來，明其體空；如是示現，彰其相有。
佛子！此菩薩摩訶薩觀如來聲不從內出，不從外出，亦不從於內外而出。雖了此聲非內、非外、非內外出，而能示現善巧名句，成就演說。
疏：二、佛子下，了知佛聲如響，非獨但喻世間聲故。於中，先明即有之無。離機無聲，故非內；離佛無聲，故非外；二法相依，故非內外。若言內、外和合有者，便有二聲。內、外相依，即顯無性。後雖了此聲下，明即無之有。故牒非三，而能巧現。
而與法性無有相違，令諸眾生隨類各解，而得修學，
如帝釋夫人阿修羅女，名曰舍支，於一音中出千種音，亦不心念：令如是出。
菩薩摩訶薩亦復如是，入無分別界，成就善巧隨類之音，於無邊世界中恆轉法輪。
疏：第二、譬如下，喻顯。於中四：一、喻，二、合，三、轉喻，四、重合。今初，直舉從緣所起，明響無性；無性之相，已見法中。然有五法：一、空谷，二、有聲，此二是緣；三、聲擊空谷，便有響應，此明所起；四、有而非真，此彰無性；五、愚小謂有，亦有有、無等義。如上，準之。然此一喻通喻三法：一、喻上一切聲，則谷喻喉𡕏，聲喻風氣；二、喻上如來聲，則谷喻如來，聲喻緣感；三、喻一切法，今經略無，晉本具有。大品十喻，亦響喻一切。則谷喻如來藏，聲喻無明習氣。二、而與下，合。但合佛聲，以從近故。然初至令諸眾生隨類各解，言含法、喻。謂約法，則如來之聲不違法性，而能隨類，合上能巧示現；約喻，則不違本聲事法之性，隨其呼人，類別各解。三、如帝釋下，轉以喻顯。此有二意：一則喻上佛聲一音隨類，二則喻下菩薩無心普演。四、菩薩下，重合。
此菩薩善能觀察一切眾生，以廣長舌相而為演說；其聲無礙，徧十方土，令隨所宜，聞法各異。
雖知聲無起，而普現音聲；雖知無所說，而廣說諸法。妙音平等，隨類各解，悉以智慧而能了達。
疏：第三、此菩薩下，忍成之益。於中二：一、隨機徧說；二、雖知聲下，明權、實雙行，以同於響，性、相無礙故。是則由聞如響之教，了如響之聲，發如響之音，演如響之法也。
鈔：第七、如響忍，疏文可見。叡公讚云：聲以響酬，相和如一。緣扣而應，誰辨虛實？業雖虛妄，罪、福不失。若映斯照，朗如皎日。又為讚曰：響無所在，緣會發聲，不知自我，喜、怒交爭，妄和真心，事象萬形。莫知其本，終日營營！
是名菩薩摩訶薩第七如響忍。
佛子！云何為菩薩摩訶薩如影忍？
疏：第八、如影忍，文分四別：一、標，二、釋，三、結，四、果。
佛子！此菩薩摩訶薩非於世間生，非於世間沒，非在世間內，非在世間外，非行於世間，非不行世間，非同於世間，非異於世間，非往於世間，非不往世間，非住於世間，非不住世間，非是世間，非出世間，
疏：釋中有三，謂法、喻、合。今初、法中有十一對，分三：初、七對雙遮顯性，以成止行，如影無實故。
非修菩薩行，非捨於大願，非實，非不實；
疏：二、非修下，二對雙照性、相，以成觀行，如影雖虛而現故。性則非修，相乃不捨。真即俗，故非實；俗即真，故非不實。
鈔：第八、如影忍，疏性則非修，相乃不捨者，釋成雙照之義。如前文云非是世間，義當出世；下句云非出世間，即拂上出世；世與出世俱拂，故曰雙遮。今文若云非修菩薩行，則猶通雙遮；既云非捨於大願，明是雙照。謂非修菩薩行，即為照實；非捨於大願，即是照權。故得雙照之名耳。次明非實，非不實，例然，雙照真、俗耳。
雖常行一切佛法，而能辦一切世間事；不隨世間流，亦不住法流。
疏：三、雖常下，二對遮、照無礙，成雙運、自在行：初對雙照真、俗，即權、實雙行；後對雙遮真、俗，即權、實雙寂。遮、照一時為雙運，互奪無礙為自在。以此結上二段，同斯無礙，為忍相之深玄。
鈔：疏遮、照一時為雙運等者，若約權、實俱行為雙運者，則第二段已是雙運竟。今遮、照為雙運，則此中方有，即合前二門為此第三門矣。既言遮、照一時，則全遮為照，全照為遮，則二門峙立。以照奪遮，遮亡；以遮奪照，照寂。則為遮、照兩亡矣。言無礙者，自有二意：一、遮不礙照，照不礙遮；二者、雙存不礙雙奪，雙奪不礙雙存。故云無礙。如此，方稱自在。故下結云以此結上二段，同斯無礙，故曰深玄。
譬如日月、男子、女人、舍宅、山林、河泉等物疏：二、譬如下，喻中文具五法：一、日等為所依本質；二、於油下，明能現之處上二是緣；三、而現其影下，明緣之所起；四、影與油下，明有之非有；五、然諸下，愚小謂有。今初。若約影喻別喻菩薩現身，則日等喻悲、智、願等。若約影喻通喻一切法，則日等喻因。
其河、泉二種雖通能現，且為所現，長河、飛泉入鏡中故。
鈔：疏今初。若約影喻別喻菩薩現身等者，疏文有二：先揀所喻通、局；後其河、泉二種下，揀能喻通、局。言雖通能現者，以河、泉之中見日、月故，故為能現；言且為所現者，以下經云於油、於水下方明能現，故今河、泉以為所現。長河、飛泉入鏡中故者，出是所現之相。登樓持鏡，則黃河一帶盡入鏡中，瀑布千丈現於徑尺。王右丞云隔窗雲霧生衣上卷幔山泉入鏡中，明是所現矣。
於油、於水、於身、於寶、於明鏡等清淨物中疏：二、能現中亦有通、別：別喻機感及應現處；通喻於緣，謂無明等。
然此文具攝論三喻：一、以油、水對上日、月為水月喻，喻於定地所引境界，以水有潤滑、澄清性故；鏡等影像闕此潤等，喻非定地。
二、以於身對上日、月為光影喻，身映日等，而有影故，弄影多端，故喻於諸識。
三、以寶鏡等對上男子等為影像喻，喻非定地果報，以鏡中影像離於本質，別現鏡等之中，故喻於果，與因處別。前映質之影雖因日等，影乃隨身，不於日內而現，故喻諸識雖託境生，異自在我，非在於境。
鈔：疏二、能現中亦有通、別等者，疏文有二：先通辨文旨，後別開喻旨。今初，言別喻機感及應現處者，日、月既喻菩薩，則水等喻機，亦喻菩薩應處。如影落百川喻菩薩身充徧法界，百川、江河喻機及所現國土之處也。
疏然此文具攝論三喻下，第二、別開喻旨。此二句總標；下成三義，即分三別。疏一、以油、水對上日、月為水月喻者，則日、月喻菩薩悲、智，水喻機心。水中之月喻定地境界，謂定中見佛等；亦喻徧處定境，青、黃、赤、白等故。出現偈云：譬如淨月在虛空能蔽眾星示盈缺一切水中皆現影諸有觀瞻悉對前如來淨月亦復然能蔽餘乘示修短普現人天淨心水一切皆謂對其前。叡公云：水月不真，唯有虛影。人亦如是，終莫之領，為之驅驅，背此真淨。若能悟之，超然獨醒。
疏二、以於身對上日、月為光影者，日、月喻為菩薩悲、智，身喻物機，日照發影，以喻現身等。而言映日等者，等取經上月字及燈燭故。
疏弄影多端，故喻於諸識者，上約別喻菩薩現身，此約通喻一切諸識。動身俯仰，即是弄影。形端影正，形曲影斜，故云多端，以況八識依身有異，亦喻七識依第八識對境差別。上皆攝論意。叡公云：光不照處，謂之為影。不照慧明，生死長永，捨遠夷途，而行榛梗。若能悟之，狂滅自醒。
疏三、以寶鏡等對上男子等者，釋第三喻，疏文有二：先正屬配經文，後對喻辨異。今初，疏從通說，云喻非定地果報，此攝論意。對前水月等定境，故云非定地，則鏡喻於因，故云謂無明等。本質喻緣，影喻果報。故淨名云：是身如影，從業緣現。又鏡喻本識如來藏性，本質喻無明、業等，像喻果報，如問明品。若將鏡像別喻現菩薩身，則鏡等喻菩薩，本質喻機，像喻菩薩所現之身。
疏以鏡中影像離於本質等者，第二、對喻辨異，明此鏡像得果報名，果與因別故，若影在身外。前映質下，辨前異此。日、月在天，影光在身；身即喻因，則所現法得與因俱。疏故喻諸識雖託境生，異自在我，非在於境，合上雖隨日等，影乃隨身，此就通喻諸識以說。若將光影喻菩薩現身，則影隨身異，不在日光；則身由生異，不在菩薩智日令異。叡公云：形不入鏡，光照而有。世亦如是，業影而受。不知此者，長嬰其咎。若能悟之，還神氣母。
疏：三、明所起中亦有通、別二果，可知。
影與油等非一，非異，非離，非合；於川流中亦不漂度，於池井內亦不沈沒，雖現其中，無所染著，
疏：四、明有、非有中攝多義門。於中一、異、合、離通顯影義，各有四句，如幻喻辨。然一、異約此影、彼影，合、離約影對水等。次於川流下，別顯影義，不通二影，如月映淮流，流水不將月去；光臨潭上，萬仞不見光沈。喻菩薩同世遷流，不漂生死；證真寂滅，不沈涅槃。後雖現下，雙結有、無，喻性、相交徹，兼於鏡像。
鈔：疏於中一、異、合、離通顯影義者，此揀經中諸對通、局。此通三影，故云通顯。次於川流下，唯明水月之影。
疏然一、異約此影、彼影者，自揀二對，義旨不同，顯無重言之失。言此影、彼影者，江中之月若與水一，不可在河；若與水異，江、河不同，應有兩月。言合、離約影對水等者，水、影若合，水流，月亦應流；水、影若離，去水，應有影在。又合、離者，合意亦二，如二掌合。一、異不爾，一則無雙，如冰成水。影與水異，則月可出水；影與水一，則有水即月，亦不可移。合、離之義不異前釋。
疏不通二影者，唯水月故，非通鏡像及於映質，以文但云川流、池井故。言月映淮流者，故文選云：月映清流。
疏兼於鏡像者，以文云雖現其中，故通鏡像。亦不通映質，映質之影無現中故。若取日照身影，入於水中，則亦通之，然是水影中攝。
然諸眾生知於此處有是影現，亦知彼處無如是影，遠物、近物雖皆影現，影不隨物而有近、遠。
疏：五、取為有中，由以有、無為有、無，不知即影了不可取，故成執著。於中，先取有、無為著；後遠物下，舉影正義，顯上為執，不知此影無遠、近故。
鈔：疏不知此影無遠、近故者，即釋經中影不隨物而有遠、近，如執鏡臨池，池中月出，而此影不近；天上之月去地四萬二千由旬，影落潭中，而亦不遠。以喻菩薩遠在他方，恆住此故；雖在此處，常在彼故。安有遠、近之異相耶？一切遠、近，皆類此知。
菩薩摩訶薩亦復如是能知自身及以他身，一切皆是智之境界，不作二解謂自、他別，而於自國土、於他國土，各各差別，一時普現；
如種子中無有根、芽、莖、節、枝、葉而能生起如是等事，菩薩摩訶薩亦復如是，於無二法中分別二相，善巧方便通達無礙。
疏：第三、菩薩下，合中二：先、正合前文。於中，初舉智境，合前本質；次而於下，合前油等；後各各下，合前現影。二、如種子下，轉以喻合，非有之有。於中，先喻，後合。有、無無礙，名為方便等。
是名菩薩摩訶薩第八如影忍。
疏：第三、結名，可知。
菩薩摩訶薩成就此忍，雖不往詣十方國土，而能普現一切佛剎；亦不離此，亦不到彼，如影普現，所行無礙；令諸眾生見差別身，同於世間堅實之相。
然此差別即非差別，別與不別無所障礙。
此菩薩從於如來種性而生，身、語及意清淨無礙，故能獲得無邊色相清淨之身。
疏：第四果中三：初得稱性之身，如影不往而至，不分而徧故。次然此下，結成無礙。以無差是差之無差，故雖不往而徧，令物見殊；差是無差之差，故雖徧而不在彼、此。後此菩薩下，顯此身因。其無邊身近局果中，亦通前法。
佛子！云何為菩薩摩訶薩如化忍？
疏：第九、如化忍，文分四別：一、標，二、釋，三、結，四、果。標云化者，無而忽有故。
佛子！此菩薩摩訶薩知一切世間皆悉如化，
疏：釋中有三，謂法、喻、合。法中二：先總標，標法同喻，具能、所知。既知一切世間，不局所化情類。略標世間，應具出世。
所謂：一切眾生意業化，覺想所起故；一切世間諸行化，分別所起故；一切苦樂顛倒化，妄取所起故；一切世間不實法化，言說所現故；一切煩惱分別化，想念所起故。
疏：後所謂下，別顯。先顯所知，後顯能知。前中十句：前五染化，後五淨化。今初，不出惑、業、苦三。前四是苦，即五蘊相：一、識由想起；二、行因識生，分別是識故；三、受因想起，想取愛、憎相故；四、色亦行生，無記報色如沫不實，名言熏習即是行故。五即是惑，惑由想、行，念即行故。業通二處：初句意業，此句分別，皆是業故。此中意等從緣無性，如化不實；本無今有，如化相現故。仁王經云：法本自無因緣生諸。淨化二義倣此，可悉。
鈔：第九、如化忍，疏仁王云：法本自無因緣生諸者，證上不實、相現二義。然有二義：一、因緣生之，即是相現，由緣生故，有來即無。云：法本自無，即無實義。二者、兩句共成一義，謂自者，從來也。從無之有曰生。非本先有，故云法本自無；遇緣即起，故云因緣生諸。斯即但用因緣生諸，即成二義，謂因緣生，故相有；緣生無性，故無實。正順無而忽有名化，故引此文。此文即第二卷護國品第五普明王為千王說偈。此後更有偈云盛者必衰實者皆虛眾生蠢蠢都如幻居聲響俱空國土亦如等。總有八偈及事緣，並如彼經也。疏淨化二義倣此，可知者，即不實、相現之二義也。
復有清淨調伏化，無分別所現故；於三世不轉化，無生平等故；菩薩願力化，廣大修行故；如來大悲化，方便示現故；轉法輪方便化，智慧無畏，辯才所說故。
疏：後復有下，明後五淨中，一、方便調生，依真智故；二、湛然真智，由理成故，故上文云智入三世，了法平等；三、願由行滿；四、慈悲復依方便立故；五、具無畏辯，能轉法故。
鈔：疏慈悲復依方便立者，即下出現品文。故彼偈云：譬如樹林依地有地依於水得不壞水輪依風風依空而其虛空無所依一切佛法依慈悲慈悲復依方便立方便依智智依慧無礙慧身無所依。彼說五重相依。今此但要慈悲依方便，方便即後得智；慈悲以後得智為體，後得智中與樂、拔苦故。
菩薩如是了知世間、出世間化，
現證知，廣大知，無邊知，如事知，自在知，真實知，
非虛妄見所能傾動，隨世所行，亦不失壞。
疏：二、菩薩如是下，別顯能知。於中，初二句結前生後。世間結前染，出世結前淨，亦結餘所不盡。謂乃至一法過於涅槃，亦如化故。或說涅槃不如化者，大品云：為新發意菩薩，恐其驚怖，分別生滅，方如化故。餘如幻說。了知之言，即是生後。次現證下，正顯能知。上言了知，知有六義：一、若事若理，非比度故；二、旁無遺故；三、契中道故；四、稱俗境故；五、真、俗無礙故；六、歸一實諦故。後非虛妄下，結上六知。處真道，而不傾；行非道，而不壞。
譬如化不從心起，不從心法起，不從業起，不受果報，非世間生，非世間滅，不可隨逐，不可攬觸，非久住，非須臾住，非行世間，非離世間，不專繫一方，不普屬諸方，非有量，非無量，不厭，不息，非不厭息，非凡，非聖，非染，非淨，非生，非死，非智，非愚，非見，非不見，非依世間，非入法界，非黠慧，非遲鈍，非取，非不取，非生死，非涅槃，非有，非無有。
疏：第二、譬如下，喻中應開四義：一、能化者，以喻因緣；二、化現事，喻所起果；三、現用而無實；四、愚、小謂真故。十喻，傳云：猶如化事雖空無實，能令眾生憂苦、瞋恚、喜樂、癡惑。諸法亦爾。云何無實？如彼化人無生、老、死、苦、樂，異餘人故。文中有四十句：初句標。次三十七句一向雙非以顯無實。後非有，非無有義通二種：一、亦是雙非，謂無有亦無故。二、雙融性、相，化不實，故非有；現化事，故非無有。對成四句及一、異等，準前，思之。
鈔：疏謂無有亦無故者，經有二句，云非有，非無有。今偏釋非無有句，謂非有即是無有。今亦遣彼無有，故云非有，非無有，故云無有亦無。上句易，故不釋。叡公云：眾生如化，非有非真，不達此者，轉如車輪。解法清淨，無我無人，眾垢消除，如日無雲。
菩薩如是善巧方便，行於世間，修菩薩道，了知世法，分身化往；
不著世間，不取自身，於世、於身無所分別；不住世間，不離世間；不住於法，不離於法；
以本願故，不棄捨一眾生界，不調伏少眾生界，不分別法，非不分別，知諸法性無來無去；雖無所有，而滿足佛法；
了法如化，非有非無。
疏：第三、菩薩如是下，合中二：先化行；後佛子下，化益。前中四：一、起化用，以同化相有故。然但云菩薩如是者，以上諸非，一一通法，故指上如是為善巧方便。二、不著下，明化智，以了化不實故。三、以本願下，雙非顯中。四、了法下，結示化旨。
佛子！菩薩摩訶薩如是安住如化忍時，悉能滿足一切諸佛菩提之道，利益眾生。
是名菩薩摩訶薩第九如化忍。
疏：化益及結，文顯，可知。
菩薩摩訶薩成就此忍，凡有所作，悉同於化。譬如化士於一切佛剎無所依住，於一切世間無所取著，於一切佛法不生分別，而趣佛菩提，無有懈倦；修菩薩行，離諸顛倒；雖無有身，而現一切身；雖無所住，而住眾國土；雖無有色，而普現眾色；雖不著實際，而明照法性平等圓滿。
佛子！此菩薩摩訶薩，於一切法無所依止，名解脫者；一切過失，悉皆捨離，名調伏者；不動不轉，普入一切如來眾會，名神通者；於無生法已得善巧，名無退者；具一切力，須彌、鐵圍不能為障，名無礙者。
疏：第四、果中，先得利他業用之果；後佛子下，得依自利，立勝名果。
佛子！云何為菩薩摩訶薩如空忍？
疏：第十、如空忍中亦四，謂標、釋、結、果。標云如空，如空所喻通一切法。佛地喻清淨法界，以離差別相故；及中邊等論喻圓成實，但是此中一義。
鈔：第十、如空忍，疏標云如空，如空所喻通一切法等者，此下疏文有四：一、顯所喻通、局，二、明喻相不同，三、引論會釋，四、結成大意。初中，上是本經之意，通喻一切；二、佛地論喻清淨下，引論明通、局。
疏：然其喻相小異諸喻。諸喻開義多分有五。雖正取所成幻等以喻於法，而亦取緣等以顯無性。此中喻相不開別法，直指於空，具含多義以喻於法。
又此諸喻若約能喻，前五多取似有以破實有，化喻以不有之有破於似有，此喻以性、相俱絕破於一切。
又前六遣有會空多，依空立有少；此一遣有入空少，依空立有多。
又上所喻，則通一切；此中能喻，則具多義。所喻各隨別義，喻一類法。
鈔：疏然其喻相下，第二、明喻相不同。於中有四：一、唯將空喻對前六喻，辨相不同；二、又此諸喻若約能喻下，通辨七喻所破差別；三、又前六遣有下，三重將空喻對六明空、有不同，義成諸喻共喻於空，空喻卻成於有；四、又上所喻，即通一切下，通辨七喻能、所通、局。言此中能喻，則具多義者，謂如一空，有無相義，有無起義、一味義等。言所喻各隨別義，喻一類法者，謂無相但喻事法界，無起但喻世界，一味但喻教法等故。
疏：然龍樹十喻以四復次釋如空義：一、近無遠有，謂如虛空，非可見法，以遠視故，眼光迴轉，則見縹色；一切諸法亦復如是，空無所有，以凡夫人遠無漏慧，棄捨實相，則見彼、我、男、女等物，而實此物竟無所有。二、約性淨不染，三、約無初、中、後，四、約體實無物。及佛地論有十復次。上八地中空有十義，皆是略明。
鈔：疏然龍樹下，第三、引經、論會釋。於中引一論、二經：一、智論四義，略如文具；二、佛地十義；三、八地十義。此之二經，文皆十義，意各不同。佛地十義唯喻如來清淨法界。八地十義知虛空身十相不同，謂：一、無量相，二、周徧相，三、無形相，四、無異相，五、無邊相，六、顯現色身相，文唯有六，例合有十耳。但語於空，又不別喻於法。
佛地十義，今當具引，即第三論去至第四論方終。第一義者，經云：妙生！當知：清淨法界譬如虛空，雖徧諸色種種相中，而不可說有種種相，體唯一味；如是如來清淨法界，雖復徧至種種相類所知境界，而不可說有種種相，體唯一味。二云：又如虛空，雖徧諸色，不相捨離，而不為色過所染污；如是如來清淨法界，雖徧一切眾生心性，由真實故，不相捨離，而不為彼過所染污。三云：又如虛空，含容一切身、語、意業，而此虛空無有起作；如是如來，含容一切智所變化利眾生事，清淨法界無有起作。四當第四卷初，故云：又如虛空中，種種色相現生現滅，而此虛空無生無滅；如是云云，諸智變化利眾生事現生現滅，而淨法界無生無滅。五云：又如虛空，種種色相現增現減，而此虛空無增無減；如是云云，顯示如來甘露聖教有增有減，而淨法界無增無減。六云：又如虛空，十方色相無邊無盡，是虛空界無邊無盡故，而此虛空無去，無來，無動，無轉；如是云云，建立十方一切眾生利益、安樂，種種作用無邊無盡，清淨法界無邊無盡故，而淨法界無去，無來，無動，無轉。七云：又如虛空，三千世界現成現壞，而虛空界無壞無成；如是云云，現無量相，成等正覺，或復示現入大涅槃，而淨法界非成等正覺，非入寂滅。八云：又如依空，種種色相壞、爛、燒、爍，變異可得，而虛空界非彼所變，亦無勞弊；如是依止如來淨界，眾生界內種種學處身、語、意業，毀犯可得，而淨法界非彼變異，亦無勞弊。九云：又如依空，大地、大山、光明、水火、帝釋眷屬乃至日月種種可得，而虛空界非彼諸相；如是依止如來淨界，戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫、解脫知見諸蘊可得，而淨法界非彼諸相。十云：又如空中，種種因緣展轉生起三千大千無量世界，周輪可得，而虛空界無所起作；如是如來清淨法界，具無量相，諸佛眾會周輪可得，而淨法界無所起作。釋曰：上之十義具出經文。如是字下，皆有如來清淨法界之言。餘並依經，而論皆廣釋，大意相似，故疏不引論，亦不具列經文。言大意相似者，通與一切法非即、離義耳。
上正辨五法之中一真法界，故以虛空十義為喻。若略取別相者，一者、體唯一味，二、性淨無染，三、無起作，四、無生、滅，五、無增、減，六、無去來、動轉，七、無成、壞，八、無變異、勞倦，九、非諸相，十、無所起作。觀其經文，十與三同，而三是含容無起作，十是生起無起作，二合云無能、所。若觀論結，十應言無分別，三應云無作意。今略引論釋，釋第一云：次當顯示淨法界相，釋難決擇法界差別。謂有難言：若諸如來，法界為性，法界則用真如為體；真如即是諸法共相。諸法既有種種差別，法界隨彼，云何無有種種差別？法界若有種種差別，云何清淨？非頗胝迦種種依止共相應，故無種種相。為釋此難，故說最初太虛空喻。意云：雖徧種種，不隨成形，不捨自性，故唯一味。
下取意引論。二、有難云：法界徧在一切，則與貪等而共相應。云何不如有漏心法成不清淨？故今通云：性清淨故，非彼體故，不為所染。三、有難云：如來清淨法界，真如為體，則無戲論，亦無起作。云何得容利有情事？故今通云：由先願力為增上緣，與諸眾生作利樂事，任運而住，無有分別，而無戲論。四、有難云：若淨法界徧在一切，不相捨離，一向隨轉，是則法界應有生滅故。故今通云：雖徧一切，世俗施設，則有生滅；真勝義體，不生不滅。五、有難言：若淨法界徧在一切，不相捨離，如來聖教現有增減，法界亦應增減。故今通云：然一切世俗，理說有增減，非真法界而有增減。六、有難云：若諸如來，法界為體，如來施與有情利樂，或去或來，法界應有來、去。故今通云：就受用身說有去、來，非法界體而有去、來。七、有難云：若無去、來，云何得有成等正覺？故今通云：成者，約世俗；勝義，無成、壞。八、有難云：若法界徧一切有情之類，云何有情得有毀犯？故今通云：眾生有毀犯，法界無變異。九、有難云：若法界徧一切，應無有戒等無漏蘊相。故今通云：有增上緣，增長一切，自無諸相。十、有難云：若一切佛，法界為體，應無受用，云何得有眾會差別？故今通云：約別別因緣所得，非如來身有戲論、分別等。以上十難對上經文，居然易了。
疏：然別義有此不同。若約同義，諸喻無別。
故叡公云：十喻以喻空，空必待此喻；借言以會意，意盡無會處。若得出長羅，住此無所住；若能映斯照，萬象無來去。
餘無礙義如前、後說。
鈔：疏然別義有此不同下，第四、結成大意。然文有三：初、總明。二、故叡公下，引證，成於空義是同。此但總結十喻之讚。若別明空，讚云：空唯有名，無用無色。人亦如是，莫之能識，妄造妄苦，百艱孔棘，馳空求空，空竭其力。亦顯空義耳。後餘無礙義如前、後說者，三、結成此經之大意也。經疏前已有說，如如幻忍等；後亦有說，如德齊空中說。前、後遠文，文更多矣。
佛子！此菩薩摩訶薩了一切法界猶如虛空，以無相故；一切世界猶如虛空，以無起故；一切法猶如虛空，以無二故；一切眾生行猶如虛空，無所行故；一切佛猶如虛空，無分別故；一切佛力猶如虛空，無差別故；一切禪定猶如虛空，三際平等故；所說一切法猶如虛空，不可言說故；一切佛身猶如虛空，無著無礙故。
菩薩如是以如虛空方便，了一切法，皆無所有。
疏：第二、釋中二：先忍解之相，後忍行成益。今初，先別明，以空九義喻九種法，隨義雖別，然其總意亦以緣成無性，故空。然九句，各初標法同喻，後出所以。一、標事法界如空；下出所以者，以無相故，謂從緣無性，其相自虛，即事是理法界，故此句為總。二、世界，共業所起故。三、軌儀教法，一味法界所流故。及餘六句，並準初句。後菩薩如是下，總結。
鈔：疏二、世界，共業所起者，出現品當說。
佛子！菩薩摩訶薩以如虛空忍智了一切法時，得如虛空身、身業，得如虛空語、語業，得如虛空意、意業。
疏：第二、佛子下，忍行成益中三：初、總明得如空三業，業具。
譬如虛空，一切法依，不生不沒；菩薩摩訶薩亦復如是，一切法身不生不沒。譬如虛空，不可破壞；菩薩摩訶薩亦復如是，智慧諸力不可破壞。譬如虛空，一切世間之所依止，而無所依；菩薩摩訶薩亦復如是，一切諸法之所依止，而無所依。譬如虛空，無生無滅，能持一切世間生滅；菩薩摩訶薩亦復如是，無向無得，能示向、得，普使世間修行清淨。譬如虛空，無方無隅，而能顯現無邊方、隅；菩薩摩訶薩亦復如是，無業無報，而能顯示種種業、報。譬如虛空，非行非住，而能示現種種威儀；菩薩摩訶薩亦復如是，非行非住，而能分別一切諸行。譬如虛空，非色，非非色，而能示現種種諸色；菩薩摩訶薩亦復如是，非世間色，非出世間色，而能示現一切諸色。譬如虛空，非久非近，而能久住，現一切物；菩薩摩訶薩亦復如是，非久非近，而能久住，顯示菩薩所行諸行。譬如虛空，非淨非穢，不離淨、穢；菩薩摩訶薩亦復如是，非障，非無障，不離障、無障。譬如虛空，一切世間，皆現其前，非現一切世間之前；菩薩摩訶薩亦復如是，一切諸法，皆現其前，非現一切諸法之前。譬如虛空，普入一切，而無邊際；菩薩摩訶薩亦復如是，普入諸法，而菩薩心無有邊際。
疏：二、譬如下，別顯德齊虛空。於中，初二句一向喻實；無依為依已下，皆顯性、相無礙，從緣有故，無性空故。又此二相即，故便成四句：一、緣生，故空；緣生，故有。二、無性，故空；無性，故有。三、緣生，故有；無性，故空。四、即反此。餘一、異等，並例此知。無法出空，故皆現其前；空不可見，故不現法前。餘並文顯。
鈔：疏四、即反此者，謂無性，故有；緣生，故空。並如問明品。若對經文，應言從緣有故，為世界依；無性空故，而無所依。四句但出空義，所以差別耳。疏無法出空下，別釋譬如虛空，一切世間，皆現其前，非現一切世間之前。
何以故？
菩薩所作如虛空故，謂所有修習、所有嚴淨、所有成就，皆悉平等，一體，一味，一種分量，如虛空清淨，徧一切處。如是證知一切諸法；於一切法，無有分別；
嚴淨一切諸佛國土，圓滿一切無所依身；了一切方，無有迷惑；具一切力，不可摧壞；滿足一切無邊功德，已到一切甚深法處，通達一切波羅蜜道，普坐一切金剛之座，普發一切隨類之音，為一切世間轉於法輪，未曾失時。
疏：三、何以下，徵、釋得益之由。所以得者，釋意云：空觀成故。於中二：先智證齊空故。一體者，真如平等故；一味者，解脫不殊故；一種分量者，大、小皆稱性故。後嚴淨下，德用滿空故。
鈔：疏一味，解脫不殊故者，涅槃云一切同一甘露、一解脫味，淨名云解脫味為漿故。餘文及頌文並可知。十忍品竟。
是名菩薩摩訶薩第十如空忍。
疏：結名，可知。
菩薩摩訶薩成就此忍，得無來身，以無去故；得無生身，以無滅故；得不動身，以無壞故；得不實身，離虛妄故；得一相身，以無相故；得無量身，佛力無量故；得平等身，同如相故；得無差別身，等觀三世故；得至一切處身，淨眼等照無障礙故；得離欲際身，知一切法無合、散故；得虛空無邊際身，福德藏無盡，如虛空故；得無斷無盡法性平等辯才身，知一切法相唯是一相，無性為性，如虛空故；得無量、無礙音聲身，無所障礙，如虛空故；得具足一切善巧、清淨菩薩行身，於一切處皆無障礙，如虛空故；得一切佛法海次第相續身，不可斷絕，如虛空故；得一切佛剎中現無量佛剎身，離諸貪著，如虛空無邊故；得示現一切自在法無休息身，如虛空、大海無邊際故；得一切不可壞堅固勢力身，如虛空任持一切世間故；得諸根明利，如金剛堅固不可壞身，如虛空，一切劫火不能燒故；得持一切世間力身，智慧力如虛空故。
疏：果中得二十種身。前十與十行及離世間大分相似。然通相多從德用立名，可以意得。
佛子！是名菩薩摩訶薩十種忍。
疏：大文第四、佛子至是名下，總結十忍。
爾時普賢菩薩摩訶薩欲重宣其義，而說頌言：
疏：第二、祇夜一百七頌，大分為二：百偈頌前，七偈結歎。前中但頌廣釋，即為十段，段各十偈：初、有十頌頌音聲忍。於中，先二偈頌所聞佛說，餘頌能聞入法。於中，一偈頌不驚、怖、畏，一偈深信，一偈悟解，二偈愛樂，一偈修習安住，後二偈頌趣向專心憶念。
疏：二、有十偈頌順忍。於中，初一偈三句頌思惟；次二偈一句頌隨順了知，令心清淨；次一卻頌觀察平等、無違；餘頌正住修習。
疏：三、有十偈頌無生忍：初三頌標，以前三忍皆是法說，故偈初各加其喻；次四頌釋；後三結歎。
疏：第四、頌如幻忍。初六頌略說。於中，前四頌指法同喻及顯緣相，後二頌成就忍行。後四頌廣。於中，初二頌喻，次一頌合，後一頌忍行成。
疏：第五、如是下，頌如燄忍。初一躡前生後，以明觀意；次五頌指法同喻；次一頌喻；後三頌合。
疏：第六、菩薩了下，頌如夢忍中正頌前合，兼頌標喻。十頌頌前九句：一頌無變異，二一頌頌自性上二兼頌標法；三頌執著，翻，則解脫，兼頌前喻；四頌性離；五超頌所現；六卻頌本性；七、八二頌頌無差別；九頌想分別；十頌覺時。思之，可了。
疏：第七、修行下，頌如響忍。初一偈頌忍行所因，文云修行如是行，似結前喻。既言知諸法性，義同忍行。次二偈頌聞一切聲如響。次二頌知如來聲如響。餘頌忍成之益。其喻徧諸偈中。
疏：第八、為欲下，頌如影忍。頌法說十對，喻合含在其中。初二偈頌非世生、沒，謂了寂，故不生；饒益，故不沒。次偈頌非在內、外。不住，故不內；不離，故不外。次偈頌非行、不行。了無染，故非行；化世，故非不行。次偈頌非同、非異。知自性，故非同；了無二，故非異。次偈頌非往、不往：第二句不往，餘三句非不往。次六句頌非住、非不住。於中初二句兼別頌喻，故云非內、外。次亦不在內外二句頌非是世間、非出世間。次入此一偈頌非修菩薩行、非捨於大願。次一偈頌雖常行一切佛法，而能辦一切世間事。其實、不實及不住世流、法流，義通結上，故略不頌。
疏：第九、觀察下，頌如化忍。初三偈頌總知一切世間如化，次一頌染法化，次二頌淨法化。言度脫亦如化者，為釋疑故，謂：觀察眾生如化，何用化之？故此答云：化若有實，可招來難；度既如化，化之何妨！餘頌法合。
疏：第十、頌如空忍：初一偈頌忍解之相，餘頌忍行成益。於中，初五偈頌別顯德齊虛空，次三偈頌徵釋得忍之由，後一偈卻頌上總明得如空三業。
疏：末後七偈結歎中二：前三二利行圓。言超過一切，正顯十頂之義。後四顯深難測，上智所知。
疏：阿僧祇品第三十：初、來意有二：一、通，謂前三品別答前問，此下三品總明等覺深奧故；二、別，謂前既智圓證極，此品校量行德難思，故次來也。又難思佛德，菩薩盡窮故，亦為遠答變化海故。故下偈中廣顯變化大用，又通顯一部之數量故。
鈔：阿僧祇品第三十：初、來意有二等者，一、通，以後三品對前三品。二、別，則此品對十忍品，自有三意：一、答第二會初；二、亦為遠答下，答第一會中十海；三、又通下，顯一部之數。初中復有二意：一、直辨菩薩；二、又難思下，明菩薩知佛德。下科偈文亦具此二意。
疏：二、釋名者，阿之言無，僧祇曰數，全帶數名。若晉本，云心王菩薩問阿僧祇品，兼能問人，即人、法雙舉，及菩薩所問之算數。梵本同此。然僧祇是十大數之創首，經論多用，故以標名。又顯此數即離數，故寄無數標名。
鈔：疏全帶數名者，無數乃是一百二十四數之一故。疏人、法雙舉者，若人、法不同，即是相違。下言及菩薩所問之算數，即是依主。疏然僧下，通妨。妨云：僧祇非初，又非是後，何以偏標？通意可知。
疏：三、宗趣者，寄數顯德分齊為宗，令知普賢、諸佛離數重重無盡為趣。
疏：四、正釋文。此下三品總顯深奧，即為三別：此品明勝德無數，次品明盡一切時，後品明徧一切處。
然此三品，初一通明佛、菩薩德；次品正顯佛德，兼明菩薩；後品唯明菩薩。所以爾者，亦是等覺，亦名佛故，位後普賢是佛菩薩故。
鈔：疏四、釋文下，此先總科，有二：一、直就法科；後、然此三品下，約人料揀。
爾時心王菩薩白佛言：世尊！諸佛。如來演說阿僧祇、無量、無邊、無等、不可數、不可稱、不可思、不可量、不可說、不可說不可說。
世尊！云何阿僧祇，乃至不可說不可說耶？
疏：今初一品，先問，後答。問中二：先牒佛所說；後世尊下，正明咨問。今初，所以心王問者，表數不離心，數與非數，皆自在故。又顯此數統收前後，辨超勝故。所以偏問十者，舉後攝初，顯無盡故；前後文中多用此故。故文云如來演說，但問本數，已攝諸轉。
鈔：疏表數不離者，此釋心字；數與非數下，釋王字，王以自在為義故。又顯此數下，雙明心、王二字：心者，統攝諸法，一切最勝故；王者，統御四海，為最勝故。從所以偏問下，料揀所問。言轉者，謂阿僧祇阿僧祇為一阿僧祇轉等。
佛告心王菩薩，言：善哉，善哉，善男子！汝今為欲令諸世間入佛所知數量之義，而問如來。應。正等覺。
疏：第二、佛告下，答中四：一、讚問成益。令入佛所知數者，以是圓教所明，深廣無涯，唯佛方測，不同凡、小所知，如黃帝算法，但有二十三數，始從一、二，終至正、載，已說天地不容。小乘六十已至無數，此有百二十四；倍倍變之，故非餘測。故數之終寄不可說，況復偈初更積不可說，歷諸塵剎，以顯無盡。所以佛自答者，正表難思故。又明此品統語因位終德，故佛說之。
鈔：疏始從一、二，終至正、載者，從一至十為十；次有十三數，謂十十為百，十百為千，次萬、億、兆、京、垓、梓、壤、溝、澗、正、載。言載者，天地不能容載故。疏小乘六十已至無數者，即俱舍論說六十，向後更無數也。即第十二論引解脫經說六十數中阿僧企耶是第五十二數。彼文具列從一至十為十乃至跋羅攙為一阿僧企耶。於此數中亡失餘八，但五十二。今云小乘六十已至無數者，此之無數謂此外更無，非是阿僧企耶也。
善男子，諦聽，諦聽，善思念之，當為汝說！
疏：二、善男子下，誡聽許說。
時心王菩薩唯然受教。
疏：三、時心王下，敬受尊命。
佛言：善男子！一百洛叉為一俱胝，俱胝俱胝為一阿庾多，阿庾多阿庾多為一那由他，那由他那由他為一頻婆羅，頻婆羅頻婆羅為一矜羯羅，矜羯羅矜羯羅為一阿伽羅，阿伽羅阿伽羅為一最勝，最勝最勝為一摩婆。羅，摩婆羅摩婆羅為一阿婆。羅，阿婆羅阿婆羅為一多婆。羅，多婆羅多婆羅為一界分，界分界分為一普摩，普摩普摩為一禰摩，禰摩禰摩為一阿婆。鈐，阿婆鈐阿婆鈐為一彌伽。婆，彌伽婆彌伽婆為一毗攞伽，毗攞伽毗攞伽為一毗伽。婆，毗伽婆毗伽婆為一僧羯邏摩，僧羯邏摩僧羯邏摩為一毗薩羅，毗薩羅毗薩羅為一毗贍婆，毗贍婆毗贍婆為一毗盛。伽，毗盛伽毗盛伽為一毗素陀，毗素陀毗素陀為一毗婆訶，毗婆訶毗婆訶為一毗薄底，毗薄底毗薄底為一毗佉擔，毗佉擔毗佉擔為一稱量，稱量稱量為一一持，一持一持為一異路，異路異路為一顛倒，顛倒顛倒為一三末耶，三末耶三末耶為一毗覩羅，毗覩羅毗覩羅為一奚婆。羅，奚婆羅奚婆羅為一伺察，伺察伺察為一周廣，周廣周廣為一高出，高出高出為一最妙，最妙最妙為一泥羅婆，泥羅婆泥羅婆為一訶理婆，訶理婆訶理婆為一一動，一動一動為一訶理蒲，訶理蒲訶理蒲為一訶理三，訶理三訶理三為一奚魯伽，奚魯伽奚魯伽為一達攞步陀，達攞步陀達攞步陀為一訶魯那，訶魯那訶魯那為一摩魯陀，摩魯陀摩魯陀為一懺慕陀，懺慕陀懺慕陀為一瑿攞陀，瑿攞陀瑿攞陀為一摩魯摩，摩魯摩摩魯摩為一調伏，調伏調伏為一離憍慢，離憍慢離憍慢為一不動，不動不動為一極量，極量極量為一阿麼怛羅，阿麼怛羅阿麼怛羅為一勃麼怛羅，勃麼怛羅勃麼怛羅為一伽麼怛羅，伽麼怛羅伽麼怛羅為一那麼怛羅，那麼怛羅那麼怛羅為一奚麼怛羅，奚麼怛羅奚麼怛羅為一鞞麼怛羅，鞞麼怛羅鞞麼怛羅為一鉢羅麼怛羅，鉢羅麼怛羅鉢羅麼怛羅為一尸婆麼怛羅，尸婆麼怛羅尸婆麼怛羅為一翳羅，翳羅翳羅為一薜羅，薜羅薜羅為一諦羅，諦羅諦羅為一偈羅，偈羅偈羅為一窣步羅，窣步羅窣步羅為一泥羅，泥羅泥羅為一計羅，計羅計羅為一細羅，細羅細羅為一睥羅，睥羅睥羅為一謎羅，謎羅謎羅為一娑攞荼，娑攞荼娑攞荼為一謎魯陀，謎魯陀謎魯陀為一契魯陀，契魯陀契魯陀為一摩覩羅，摩覩羅摩覩羅為一娑母羅，娑母羅娑母羅為一阿野娑，阿野娑阿野娑為一迦麼羅，迦麼羅迦麼羅為一摩伽婆，摩伽婆摩伽婆為一阿怛羅，阿怛羅阿怛羅為一醯魯耶，醯魯耶醯魯耶為一薜魯婆，薜魯婆薜魯婆為一羯羅波，羯羅波羯羅波為一訶婆婆，訶婆婆訶婆婆為一毗婆。羅，毗婆羅毗婆羅為一那婆。羅，那婆羅那婆羅為一摩攞羅，摩攞羅摩攞羅為一娑婆。羅，娑婆羅娑婆羅為一迷攞普，迷攞普迷攞普為一者麼羅，者麼羅者麼羅為一馱麼羅，馱麼羅馱麼羅為一鉢攞麼陀，鉢攞麼陀鉢攞麼陀為一毗伽摩，毗伽摩毗伽摩為一烏波跋多，烏波跋多烏波跋多為一演說，演說演說為一無盡，無盡無盡為一出生，出生出生為一無我，無我無我為一阿畔多，阿畔多阿畔多為一青蓮華，青蓮華青蓮華為一鉢頭摩，鉢頭摩鉢頭摩為一僧祇，僧祇僧祇為一趣，趣趣為一至，至至為一阿僧祇，阿僧祇阿僧祇為一阿僧祇轉，阿僧祇轉阿僧祇轉為一無量，無量無量為一無量轉，無量轉無量轉為一無邊，無邊無邊為一無邊轉，無邊轉無邊轉為一無等，無等無等為一無等轉，無等轉無等轉為一不可數，不可數不可數為一不可數轉，不可數轉不可數轉為一不可稱，不可稱不可稱為一不可稱轉，不可稱轉不可稱轉為一不可思，不可思不可思為一不可思轉，不可思轉不可思轉為一不可量，不可量不可量為一不可量轉，不可量轉不可量轉為一不可說，不可說不可說為一不可說轉，不可說轉不可說轉為一不可說不可說，此又不可說不可說為一不可說不可說轉。
疏：四、佛言下，正答所疑。於中二：先長行明能數之數廣多，後偈頌顯所數之德無盡。今初。問，乃舉後難知；答，則始終具說。初言一百洛叉為一俱胝者，是中等數。洛叉是萬，俱胝是億。故光明覺品云過一億，梵本皆云俱胝故。若依俱舍，以洛叉為億，則俱胝當兆也。若兼取一、十、百、千、萬等下數法，則通有百三十七數。由前易故，略不說之。俱胝已下，並是上等數法，倍倍變故。餘如光明覺品說。其中多存梵音，但是數名，更無別理。末後云此又不可說不可說者，若類前具牒，便有四箇不可說字，故譯家云此又二字替一不可說不可說，為譯之巧。
鈔：疏若依俱舍，則以洛叉為億者，彼論十一釋三輪，頌云：安立器世間風輪最居下其量廣無數厚十六洛叉次上水輪深十一億二萬下八洛叉水餘凝結成金。謂十一億是此方言，下洛叉即是梵語。若並從此方，合云下八億是水餘凝結成金，故知以洛叉為億。
疏便有四箇不可說字者，謂取前例，合云不可說不可說不可說不可說為一不可說不可說轉。上兩不可說不可說是所積之一數，謂一箇不可說不可說、兩箇不可說不可說乃至不可說不可說箇不可說不可說，故有四箇。今以此又二字替卻兩箇不可說字，豈非妙耶？所以舉此者，以刊定記破經此又字為長故。
爾時世尊為心王菩薩而說頌言：
疏：第二、偈頌，百二十偈大分為二：前六明普賢德廣，說不可盡；餘偈明佛德深廣，普賢窮究。前中分二：前四偈半明能數多，後一偈半顯所數廣。今初，積數自有十重，以顯無盡。是知上至不可說轉，尚約順機；據佛所知，實無盡故。言十重者，一、初句積不可說至不可說。然此應積最後不可說不可說轉，而但積不可說者，有二義故：一、取言易故，下偈多用故；二、表言所不及之數故。二、次三句將上所積充滿一切不可說中。於中，初句標，後二句釋。謂何者是一切不可說？釋云：不可說劫中說不盡者。三、半偈將上諸不可說，一一是一剎，皆碎為塵。四、半偈即前一一塵有不可說剎。五、半偈將前諸塵中剎，一念徧碎為塵。六、半偈念念碎塵，復盡多劫。七、有一句明前所碎塵復有多剎。八、一句即此多剎復碎為塵。九、半偈以多算數經於多劫，數上諸塵，云如是數。十、以上諸塵數劫，一塵有十萬箇不可說劫，如是重重無盡無盡。
第二、顯所數廣中略舉三重：一、將上諸劫讚一普賢之德不盡；二、況一塵中有多普賢；三、況徧法界塵，皆有多矣。是知德無盡故。若不以稱性之心思之，心惑狂亂。
疏：第二、一毛端下，一百一十四偈明佛德深廣，普賢窮究，即廣顯變化之相。於中二：前九十一頌明果德無礙，因位善窮；後不可言說諸如來下，明果德深廣，因能趣入。前中亦二：先明果法無礙；後菩薩悉能下，明因位善窮。前中亦二：先三偈明依報自在；
鈔：疏果德深廣，因能趣入者，趣入約證詣，前善窮約解了。又所舉德，一約無礙，二約深廣，則二不同。然趣入、善窮應通無礙、深廣，蓋影略耳。
疏：後於彼一一毛端處演不可說下，明依、正融攝，即、入自在。於中五：初、二偈半依中現正。
疏：二、於彼一一光明下，十一偈半正中現依。於中二：初現蓮華光明；後彼如須彌下，淨土之用。
疏：三、光中現佛下，五偈依中現正說法。
疏：四、或復下，一偈明現時常住。
疏：五、其心無礙下，十偈半明自在調生。
疏：第二、因位善窮中二：先半偈結前生後，
疏：餘偈正顯因德。於中有十：初、八偈明帝網身、土是起行處。又前文明其展徧，此明包容，文影略耳。言毛孔悉能受諸剎等者，稱法性之一毛，故受多剎而無外。不壞相之多剎，安徧悟者之一毛，內、外緣起非即、離故。
鈔：疏稱法性之一毛等者，此中文亦影略。若具，諸剎毛孔，皆有稱性及不壞相義。今毛上取稱性義，故如法性之無外；剎上取不壞相義，故不徧稱性之毛。而著悟者之言，更有一意，亦文影略。謂毛安悟者，則顯剎因迷有。迷，則有分；悟，則無邊。前義直就法論，後義約人取法。思之，可見。
疏內、外緣起非即、離故者，亦有二義：一、約內、外共為緣起：由不即故，有能、所入；由不離故，故得相入。二、約內、外緣起與真法性不即不離，此復二義：一、由內、外不即法性，故有能、所入；不離法性，故毛能包，剎能徧入。二者、毛約不離法性，如理而包；剎約不即法性，不徧毛孔。思之，成觀。然十段之中，一段舉數，即一段不舉；不舉欲略，舉恐失次耳。
疏：二、意根明了下，五偈三業勤勇行。
疏：三、一切眾生下，應器攝生行。
疏：四、普現其身下，五偈半明遊方供佛行。
疏：五、修行於施下，廣修十度行。
疏：六、諸佛剎海下，二偈半遊剎自在行。
疏：七、了知眾生下，明調伏眾生行。
疏：八、一一毛孔不可說下，七偈半三業深淨行。
疏：九、彼諸菩薩下，願智自在行。
疏：十、不可言說一切劫下，一偈結德無盡。
疏：第二、明果德深廣，因能趣入中，先果，後因。前中三：初、六偈總歎佛德；二、一微塵中能悉有下，別明依報；三、一一剎中有如來下，三偈別明正報。
疏：第二、種種數量下，明因德趣入。於中二：先自分行；後能於一時證菩提下，勝進行。且從相顯，略科。然上諸德，德德圓融，無盡無盡，惟忘懷體之。
鈔：疏且從相顯下，結釋顯深。
疏：壽量品第三十一：初、來意者，夫玄鑒虛朗，出乎數、域之表，豈有殊形萬狀修短之壽哉！然應物隨機，能無不形而無不壽？故上品彰其實德，此品以辨隨機。雖積少至多，顯時無不徧，即前多德之一，故粗廣之。亦為遠答壽量海故，所以來也。
鈔：如來壽量品第三十一：疏初、來意中二：先、立理，二、正顯。前中正顯十身壽量，且寄三身明之。謂真身無修短，應身示有修短。玄謂玄理，鑑謂鑑照，理、智冥契以為真身。玄故，則虛凝；鑑故，則朗徹。出乎數，不可語其壽命短、長；出乎域，不可言其形、量所在。又出乎數，不可說其一身、多身；出乎域，不可同其人、天之壽。若開上能、所證別，則三身義具。然應物下，辨其應、化。故經云佛以法為身清淨如虛空所現眾色形令入此法中，又云如來真身本無二應物隨機徧十方等。疏故上品下，第二、正顯來意。於中二：一、近廣前品，兼菩薩壽；二、亦為下，遠答初會，唯如來壽。
疏：二、釋名者，壽謂報命，量即分限。染、淨土之報壽隨機見之分限以顯無盡之命、無限之量。壽之量故，壽有斯量，通二釋也。別行經名無邊佛土、經，即以處顯人。
鈔：疏二、釋名等者，亦依真、應以立其名。然諸經論說三身壽量：化，則有始有終，長短萬品；報，則有始無終，一得永常；法身，無始無終，凝然不變。故法華中，以伽耶生、雙林滅，化身也；我本行菩薩道時，所成壽命，報身也；常住不滅，法身也。此經宗意：三身既融，三壽無礙，即長能短，即短恆長，無長無短，長、短存焉。一一圓融，言、思斯絕。
疏：三、宗趣者，應物修短為宗，顯窮來際無限為趣。以就同教，且積劣之勝；若就別教，則修短圓融故。
爾時心王菩薩摩訶薩於眾會中告諸菩薩言：
疏：次、正釋文。初、集經者敘。而心王說者，以領旨故，佛壽自在故。
佛子！此娑婆世界釋迦牟尼佛剎一劫於極樂世界阿彌陀佛剎為一日一夜，極樂世界一劫於袈裟幢世界金剛堅佛剎為一日一夜，袈裟幢世界一劫於不退轉音聲輪世界善勝光明蓮華開敷佛剎為一日一夜，不退轉音聲輪世界一劫於離垢世界法幢佛剎為一日一夜，離垢世界一劫於善燈世界師子佛剎為一日一夜，善燈世界一劫於妙光明世界光明藏佛剎為一日一夜，妙光明世界一劫於難超過世界法光明蓮華開敷佛剎為一日一夜，難超過世界一劫於莊嚴慧世界一切神通光明佛剎為一日一夜，莊嚴慧世界一劫於鏡光明世界月智佛剎為一日一夜。
佛子！如是次第乃至過百萬阿僧祇世界最後世界一劫於勝蓮華世界賢勝佛剎為一日一夜。普賢菩薩及諸同行大菩薩等充滿其中。
疏：二、佛子下，正說。於中三：初、別舉十剎相望；次、佛子！如是下，舉略顯廣；三、最後世界下，舉其玄極。且如以劫為日，未歷十重，則劫不可說，況百萬僧祇，則最後之剎已鄰剎海平等。故舉普賢等充滿，明極位所居。由此，名為兼顯菩薩。
鈔：疏已鄰剎海平等者，猶有數限，故致鄰言；剎海平等，無數量故。
疏：諸菩薩住處品第三十二：初、來意者，上約化益盡一切時，今明菩薩徧一切處，故次來也。故僧祇中明法界毛端之處皆有多多普賢，此則據實而談。今約機緣所宜，指有方所，使物欣厭，翹心有歸。若知能住菩薩毛含剎海，所住之處塵納無邊，則未有一方非菩薩住。亦遠答前壽量海問，菩薩隨機住壽異故。昔將此品遠答第二會初問意十句，非唯義意不同，抑亦文不相次。
鈔：諸菩薩住處品第三十二：疏來意中三：一、廣僧祇；二、亦遠答下，酬其初會；三、昔將此品下，敘異說，義如第二會說。
疏：二、釋名者，菩薩大悲，隨機住處。能住非一，故名曰諸；諸菩薩之住處，故以為名。
疏：三、宗趣者，隨機應感方所為宗，使物歸憑及悟無方為趣。
爾時心王菩薩摩訶薩於眾會中告諸菩薩言：
疏：次、正釋文，文中二：先、集經者敘。亦心王說者，隨所統王，皆自在故；亦表心隨智住，無障礙故。
佛子！東方有處，名仙人山，從昔已來諸菩薩眾於中止住。現有菩薩，名金剛勝，與其眷屬諸菩薩眾三百人俱，常在其中而演說法。
疏：二、佛子下，正說住處，有二十二處：前十依八方山、海，以上、下非凡至，故不明之。山、海包藏，仁、智棲止，表大智高、深故，能止能照故。後十二處，城邑雜居，曲盡物機，表大悲無遺故，則知菩薩無不在矣。今初第六是海中之山，第十海中之窟，餘皆是山。一、仙人山者，相傳是東海蓬萊山。若爾，則亦兼海。
鈔：疏山、海包藏下，釋山、海意。此句約事，山藏海納。言仁、智棲止者，寄外典說。夫子云：仁者樂山，智者樂水。意云：仁者好山，如山之安固不動；智者好水，如水之德清鑑洗滌。流止從緣，故非要仁即住山，智即近水也。從表大智下，正約所表，唯一大智。雙合上二：高如山，深如海；止即是山，照即是海。
南方有處，名勝峰山，從昔已來諸菩薩眾於中止住。現有菩薩，名曰法慧，與其眷屬諸菩薩眾五百人俱，常在其中而演說法。
疏：二、勝峰，即德雲所住。晉本名樓閣山，即婆施羅所居。
西方有處，名金剛燄山，從昔已來諸菩薩眾於中止住。現有菩薩，名精進無畏行，與其眷屬諸菩薩眾三百人俱，常在其中而演說法。
疏：三、金剛燄，在西海之濱。
北方有處，名香積山，從昔已來諸菩薩眾於中止住。現有菩薩，名曰香象，與其眷屬諸菩薩眾三千人俱，常在其中而演說法。
疏：四、香積山，昔云：應是雪北之香山。
鈔：疏應是雪北之香山者，凡有應是之言，即是帶疑。事難融會，不可勇知，固當多聞闕疑矣。言雪北者，俱舍論說雪北香南，有阿耨達池，故知雪山在香之南至。
東北方有處，名清涼山，從昔已來諸菩薩眾於中止住。現有菩薩，名文殊師利，與其眷屬諸菩薩眾一萬人俱，常在其中而演說法。
疏：五、清涼山，即代州雁門郡五臺山也。於中現有清涼寺，以歲積堅冰，夏仍飛雪，曾無炎暑，故曰清涼。五峰聳出，頂無林木，有如壘土之臺，故曰五臺。
鈔：疏五、清涼山，疏文分六：一、略釋經文，二、彰其所表，三、定其方所，四、顯其靈聖，五、徵其源由，六、勸物修敬。今初。然略有二名。言代州五臺，即五臺縣及繁峙兩縣之界。往者非一，可略言也。
疏：表我大聖五智已圓，五眼已淨，總五部之真祕，洞五陰之真源，故首戴五佛之冠，頂分五方之髻，運五乘之要，清五濁之災矣。
鈔：疏表我大聖下，第二、彰其所表，多出金剛頂，瑜伽亦有。以理推析，言大聖者，即文殊也。不指其名，直言大聖。今山中稱念，但云大聖菩薩，即舉總稱，別指吉祥耳。
言五智者，若準佛地經論，五法攝大覺性，謂四智菩提、一真法界；依金剛頂，即一真法界名清淨法界智，故成五智。二、五眼，可知。三、言五部者，一、佛部，二、金剛部，三、寶部，四、蓮華部，五、羯磨部。一切諸天真言，皆屬寶部；諸鬼神真言，屬羯磨部。四、五陰者，即我五陰，表是五臺。中有大覺，即不動智佛；妙慧自在，即是文殊。五、言首戴五佛之冠者，諸大菩薩多有此冠，而大聖不論戴冠。六、復常有五髻。然諸五義，類例大同，謂當中髻，即中臺表之，毗盧遮那佛居，是佛部主，法界清淨智，亦佛眼也；其東一髻，即是東臺，是阿閦佛居，為金剛部主，是大圓鏡智，即是慧眼；其南一髻，即是南臺，寶生如來所居，是寶部主，是平等性智，即是天眼；其西一髻，即是西臺，阿彌陀如來所居，是蓮華部主，即妙觀察智，即是法眼；其北一髻，即是北臺，不空成就如來所居，是羯磨部主，是成所作智，即是肉眼。
七、若配五乘，中即佛乘，東菩薩乘，南緣覺乘，西聲聞乘，北是人天乘。若人、天乘別，北即人乘，合佛、菩薩。餘如次第。八、若清五濁，但取五不同，不必如次。若配五陰，中即識陰，東為行陰，南為想陰，西為受陰，北為色陰。例為其次，識為主故。然五如來，皆有種子，一一觀行，各各不同，學密教者，方知其要。今但略屬而已。
疏：然但云東北方者，其言猶漫。按寶藏陀羅尼經云：我滅度後，於贍部洲東北方有國，名大振那。其國中間有山，號為五頂，文殊師利童子遊行居住，為諸菩薩眾於中說法，及與無量無數藥叉、羅剎、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等圍繞，供養，恭敬。斯言審矣。
鈔：疏然但云東北下，第三、定其方所。以經不指國名，但云東北，故引經定所。以此經不指者，以在八方之例，餘之七方皆不指國名，在下文故。今恐淺識者惑，故引經證。此經亦名八字陀羅尼經，廣說文殊之德。疏引猶略，今更引之，謂彼經金剛密迹主菩薩問如來云：文殊師利於何處方面住？復何方面能行利益？如來答云：我滅度後已下，疏文全引。下有偈云：文殊大菩薩不捨大悲願變身為童真或冠或露體或處小兒叢遊戲邑聚落或作貧窮人衰形為老狀亦現飢寒苦巡行坊市𨞬求乞衣財寶令人發一施與滿一切願使令發信心信心既發已為說六度法領萬諸菩薩居於五頂山放億眾光明人天咸悉覩罪垢皆消滅或得聞持法一切陀羅尼祕密深藏門修行證實法究竟佛果願具空三昧門習盡泥洹路文殊大願力與佛同境界。下更廣讚其德，不能繁敘，要當尋經。
疏：其山靈迹，備諸傳記。
余幼尋茲典，每至斯文，皆掩卷長歎。遂不遠萬里，委命棲託；聖境相誘，十載于茲。其感應昭著，盈于耳目，及夫夏景，勝事尤多：歷歷龍宮，夜開千月；纖纖細草，朝間百華；或萬聖羅空，或五雲凝岫；圓光映乎山翠，瑞鳥翥于煙霄；唯聞大聖之名，無復人間之慮；入聖境者接武，革凡心者架肩；相視互謂非凡，觸目皆為佛事。其山勢、寺宇，難以盡言。
鈔：疏其山靈迹下，第四、顯其聖靈。於中二：初略指諸文，後自述所覩。前中本傳甚廣，略有六門：一、立名標化，二、封域里數，三、臺頂塔廟，四、諸寺廟宇，五、古今靈應，六、聞名、禮敬功德。然今文中，皆已略有。今初二句通指諸門。地里誌云：其山層盤秀峙，路徑紆深；靈嶽神溪，非薄俗所居，悉是棲神禪寂之士、冥搜造微之儔矣。
疏余幼尋下，二、自述見聞。於中有三：先敘至山元由，由此菩薩住處清涼山之文。當時逆寇亂常，兵戈蜂起，豺狼滿路，山川阻絕。不憚而遊，故云委命棲託；途雖五千，返覆萬里。始本暫遊，日復一日，傾馳聖境一十五年。作疏至斯，正當十載。
疏其感應下，正敘見聞。從其山勢、寺宇下，略指佳境。其山在長安東北一千六百里，離代州之東南百餘里，磅礴數州七百餘里。左鄰恆嶽，秀出千峰；右接孟津、長流一帶；北臨絕塞，遏萬里之烟塵；南擁汾陽，為大國之艮背。迴泊日月，蓄洩雲龍。雖積雪夏凝，而名華萬品；寒風勁烈，而瑞草千般。丹嶂橫開，翠屏疊起；排雲撥路，時逢物外之峰；捫蘿履危，每到非常之境；白雲凝布，奪萬里之澄江；杲日將升，見三尺之大海。五峰，一一難具言也。
言寺宇者，北齊崇敬，置立伽藍，故壤二百餘所。當時棲託，寺有八焉；貞元已來，數早過十。或五峰抱出，或雙嶺中開，或疊起巖中，或聳居雲外，不可具言也。
疏：自大師晦迹於西天，妙德揚輝於東夏；雖法身長在，而雞山空掩於荒榛；應現有方，而鷲嶺得名於茲土。神僧顯彰於靈境，宣公上稟於諸天。漢明肇啟於崇基，魏帝中孚於至化，北齊數州以傾俸，有唐九帝之迴光。
鈔：疏自大師晦迹下，第五、徵其元由，兼彰聖迹。初對正敘本源。大集經中佛將涅槃，委諸菩薩分衛大千。此土多有毒龍為害，人多愛樂大乘，故妙吉祥菩薩處斯以行化。故云妙德揚輝於東夏。文殊般泥洹經云：若但聞名者，除十二億劫生死之罪；若禮拜者，恆生佛家。若稱名字一日、七日，文殊必降；若有宿障，夢中得見。得見形像，斯人位階聖果。應化廣大，故曰揚輝。次對成上兩句。初成上大師晦迹，兼通妨難。謂有問言：常在靈鷲山及餘諸住處，何言晦迹？故今答云：二聖之本，本皆湛然；二聖之迹，迹有隱、顯。今靈鷲山盡是荒榛所翳。雞山即是雞足，亦鷲嶺所管。應現下，成上揚輝於東夏。山似靈鷲，故言鷲嶺得名。次下當說。
疏神僧顯彰於靈境等者，感通傳云：宇文後周時，文殊化為梵僧，來遊此土，云：欲禮拜迦葉佛說法處，并往文殊師利所住之處，名清涼山。唐初長安師子國僧九十九夏，三果人也，聞斯聖迹，跣行至此，禮清涼山，皆神僧顯彰也。
言宣公上稟於諸天者，南山感通傳云：時有天人，姓陸，名玄暢，來詣云：弟子周穆王時生天。余乃問曰：宇內所疑，自昔相傳文殊在清涼山，領五百仙人說法。經中說文殊久住娑婆世界。娑婆則大千之總號，如何偏在此方？天人答曰：文殊是諸佛先師，隨緣利見，應變不同。大士大功，非凡人境界，不勞評薄，但知多在清涼五臺之中，往往有人見之，不得不信。故云上稟於諸天。又今山南有清涼府五臺縣，山北有五臺府，亦可萬代之龜鏡，故無惑矣。
疏漢明肇啟於崇基，魏帝中孚於至化者，按感通傳云：今五臺山東南三十里，現有大孚靈鷲寺，兩堂舊迹猶存。南有華園，可二頃許，四時發彩，人莫究之。或云是漢明所立，又云魏文所作。互說不同，如何？天答曰：俱是二帝所作。周穆王時已有佛法。此山靈異，文殊所居，周穆於中造寺供養，及阿育王亦依置塔。漢明之初，摩騰天眼亦見有塔，請帝王立寺。山形似於靈鷲，故號為大孚靈鷲寺。大孚者，弘信也。帝信佛理，立寺勸人。華園今在寺前，後之君王或改為大華園寺。至則天大聖皇后，與于闐三藏譯華嚴經，見菩薩住清涼山，因改為大華嚴寺焉。五頂攢擁，中開山心；離坎乾坤，得其中理；千巖聳秀，萬壑森沈；拔鷲嶺之仙峰，成華嚴之一葉。信可謂眾靈翔集之沖府、參賢覲聖之玄都矣。所以前云鷲嶺得名於茲土。
疏北齊數州以傾俸者，傳云：北齊高帝篤崇大教，置二百餘寺於茲山，割八州租稅而供山眾衣、藥之資。至今猶有五道場莊。
疏有唐九帝之迴光者，自我大唐至於今聖，相繼九葉，無不迴於聖鑑。言今聖者，當德宗帝，傾仰靈山，御劄天衣，每光於五頂，中使香藥不斷於歲時。金閣岧嶤於雲端，猶疑聖化；竹林森聳於巖畔，宛似天來。故得百辟歸崇，九州持供，雲委霧合，匝地盈山，非我諸佛之祖師積萬行於曠劫，慈雲彌漫而普覆，智海黯湛而包納；廓法界為疆域，盡眾生為願門。孰能應感若茲？宿善何濃，遇斯遺迹！情躍不已，形于詠言。
疏：五天殉命以奔風，八表亡軀而競託。其有居神州而一生不到，亦奚異舍衛三億之徒哉！願皆修敬！
鈔：疏五天殉命以奔風下，第六、勸物修敬。初二句引例勸修。五天竺國，粗云二十萬里，孰知其實數耶？若以陸行，途經數百國，雲山幾萬重，或捫索憑虛，或飛梯架迥，或風行雪臥，或木食松棲，或惡獸盈群，或盜賊相繼。若以水行，洪濤無岸，雲島潛迴，精怪搖風，鯨鯢鼓浪；日月出沒於波底，魂魄飄颺於夢中；縱使浪息風停，只見水涵於天際，舟行棹舉，猶將息念作生涯。雖此艱危，而三藏名僧相繼而至。總緣大聖，委命輕生，故云五天殉命以奔風。
言八表忘軀而競託者，自東，自西，自南，自北，天徼月窟，海潮日出。有耳目者不憚艱辛，遠而必至焉。疏其有居神州下，二、正勸，即反舉不往之失，以彰往者之得。謂葱嶺之東，地方數千里，曰赤縣神州，即有唐中華之國也。去清涼之境，途程不遙，坦然通衢，車馬溢路。隨方觀化，不失家常。往必感徵，如何不往？是知不往即是三億之徒。故今秉鉞分茅，方面之重，無不傾仰。西域諸王恨生五天，不產東夏。豈唯遙禮大聖？每多仰羨此君，故有遊西天者，先問曾居五臺山不？若不曾居，棄而不顧。今此國眾生宿因多幸，得誕中華，諸佛、祖師，不解修敬，故此勸之。
三億之徒者，智論第十一云：佛出世難值，如優曇華，時乃一有。如是罪人輪轉三惡道，或在人、天中。佛出世時，天、人不見。如說舍衛城中有九億家：三億家眼見佛，三億家耳聞有佛而眼不見，三億家不見不聞。佛在舍衛國二十五年，而此眾生不見不聞，何況遠者！故今中華有人曾到五臺山，即亦聞亦見；有聞清涼而不得到，即同聞名不見。只近五臺，亦有不聞不見之者，況於遠乎！故勸修敬。若見文殊，功德之廣，如前略說，廣在經文。
海中有處，名金剛山，從昔已來諸菩薩眾於中止住。現有菩薩，名曰法起，與其眷屬諸菩薩眾千二百人俱，常在其中而演說法。
疏：六、金剛山，謂東海近東有山，名為金剛。雖非全體是金，而上下、四周乃至山間流水砂中，皆悉有金。遠望，即謂全體是金。又海東人自古相傳此山往往有聖人出現。然晉本，此處當其第九，以與第十莊嚴窟俱在海中故；而今居此者，意是八方之內東北方攝故。若不然者，何以正說八方，忽然語海？又晉本海中有二住處：一名枳怛那，現有菩薩，名曇無竭，有萬二千菩薩眷屬。言枳怛者，具云昵枳多，此云涌出。金剛語體，涌出語狀。曇無竭者，此云法生，亦云法勇，亦云法尚。今言法起，與生、勇義同，即常啼之友也。菩薩眷屬十倍今經，或前譯之誤。
東南方有處，名支提山，從昔已來諸菩薩眾於中止住。現有菩薩，名曰天冠，與其眷屬諸菩薩眾一千人俱，常在其中而演說法。
疏：七、支提山者，此云生淨信之所。有舍利者為塔，無舍利曰支提。或山形似塔，或彼有支提，故以為名。昔云：既指清涼為東北，則東南影響吳越。然吳越靈山雖眾，取其形似者，天台之南赤城山也。直聳雲際，赩若霞起；巖、樹相映，分成數重。其間有白道猷之遺蹤，或即當之矣。然劍川有三學山，中有歡喜王菩薩，屢持燈而出。名雖不同，而天竺望之，即是東南。亦有見其持寶冠者，則密示其名也。希後賢以審之！
西南方有處，名光明山，從昔已來諸菩薩眾於中止住。現有菩薩，名曰賢勝，與其眷屬諸菩薩眾三千人俱，常在其中而演說法。
疏：八、光明山，昔云應是與補怛洛迦山相連，以晉譯觀音住山為光明。今文非觀音住處，而云光明，故言連也。
西北方有處，名香風山，從昔已來諸菩薩眾於中止住。現有菩薩，名曰香光，與其眷屬諸菩薩眾五千人俱，常在其中而演說法。
疏：九、香風山，疑是香山西畔。
大海之中復有住處，名莊嚴窟，從昔已來諸菩薩眾於中止住；
疏：十、莊嚴窟者，對上第六海中，故云復有。晉本云：二名功德莊嚴窟。
毗舍離南有一住處，名善住根，從昔已來諸菩薩眾於中止住；
疏：後城邑十二處中，一、毗舍離者，即毗耶離，此云廣嚴城，亦曰廣博，即是中印度淨名所居之城。言南者，按西域記第七云此城南十四五里有塔，是七百賢聖重結集處，更南八九十里有僧伽藍，其側有過去四佛座及經行遺迹之處，應是其所。晉本第二更有一處，名巴連弗邑，有處名金燈僧伽藍。昔云：具言波吒補怛囉，此云黃華子，即黃華女之子創居此處。亦中天摩伽陀國。具如西域記第八。今經闕此一處。
鈔：疏按西域記第七等者，彼云吠舍釐國即毗耶離，梵音楚夏。云：城東南行十四五里，至大窣堵波，是七百賢聖重結集處。佛涅槃後百一十年，吠舍釐城有諸苾芻，遠離佛法，謬行戒律。時長老耶舍陀住憍薩羅國，長老三菩伽住秣菟羅國，長老釐波多住韓若國，長老沙羅住吠舍黎國，長老富闍蘇彌羅住娑羅梨弗國。諸大羅漢，心得自在，持三藏，得三明，有大名稱，眾所知識，皆是尊者阿難弟子。時耶舍陀遣使告諸賢聖，皆集吠舍釐城。猶少一人，未滿七百。是時富闍蘇彌羅以天眼見諸大賢聖集議法事，運神足，至法會。時三菩伽於大眾中右袒長跪，揚言曰：眾無諠譁，欽哉，念哉！昔大聖。法王善權寂滅，歲月雖淹，言教尚在。吠舍釐城懈怠苾芻謬於戒律，有十事出，違十力教。今諸賢者深明持、犯，俱是大德阿難指誨，念報佛恩，重宣聖旨！時諸大眾莫不悲感，即召集諸苾芻，依毗奈耶，訶責制止，削除謬法，宣明聖教。七百賢聖結集，南行八九十里，至濕吠多補羅僧伽藍，層臺輪煥，重閣翬飛；僧眾清肅，並學大乘。其側則有過去四佛座及經行遺迹之處。其旁窣堵波，無憂王之所建也，如來在昔南趣摩揭陀國、北顧吠舍釐城、中途止息遺迹之處。
疏巴連弗邑等者，西域記第八云：摩竭陀國殑伽河南有故城，周七十餘里，荒蕪雖久，基址尚存。昔者人壽無量歲時，號拘蘇摩補羅城唐言香華宮城，王宮多華，故以名焉；逮乎人壽數千歲，更名波吒釐子城舊云巴連弗邑，訛也。初有婆羅門，高才博學，門人數千，傳以受業，與諸學徒相從遊觀。有一書生，徘徊悵望。同儔謂曰：夫何憂乎？曰：盛色方剛，羈遊履影；歲月已積，藝業無成。顧此為言，憂心彌劇。於是學徒戲言之，曰：今將為子求娉婚親！乃假立二人為男父母，二人為女父母。遂坐波吒釐樹，謂女婿樹也。採時果，酌清流，陳婚姻之緒，請好合之期。時假女父攀華枝以授書生，曰：斯嘉偶也。幸無辭焉！書生之心，欣然自得。日暮言歸，懷戀而止。學徒曰：前言戲耳。幸可同歸！林中猛獸，恐相殘害。書生遂留，往來樹側。景夕之後，異光燭野，管絃清雅，幃帳陳列。俄見老翁策杖來慰。頃有一嫗，攜引少女，並賓從盈路，袨服奏樂。翁乃指少女，曰：此君之弱室也！酣歌樂讌，經七日焉。學徒疑為獸害，往而求之，乃見獨坐樹陰，若對上客。告與同歸，辭不從命；後自入城，拜謁親故。說其始末，聞者驚駭。與諸友人同往林中，咸見華樹是一大宅，僮僕、役使驅馳往來，而彼老翁從容接對，陳饌奏樂，賓主禮備。諸友還城，具告遠近。朞歲之後，生一男子，謂其妻曰：吾今欲歸，未忍離阻！適復留止，棲寄飄露。其妻既聞，具以白父。翁謂書生曰：人生行樂，詎必故鄉？今將築室，宜無異志。於是役使靈從，功成不日，香華舊城遷都此邑。由彼子故，神為築城。自爾之後，因名波吒釐子城焉。
摩度羅城有一住處，名滿足窟，從昔已來諸菩薩眾於中止住；
疏：二、云摩度羅者，亦曰摩偷羅，此云孔雀，亦云密蓋，並是古世因事，亦中印度。言滿足窟者，彼國有舍利弗等塔及文殊師利塔。於王城東五六里有山寺，是烏波毱多所造。寺北有巖，中間有石窟，是毱多度人安籌之所。具如西域記第四說。安籌雖是後事，多是安聖窟中。
鈔：疏摩度羅，亦云摩偷羅，亦中印度境。西域記第四者，彼記名秣菟羅國，記中不說孔雀之緣。言有舍利等塔者，等取大目揵連及富樓那塔。
言寺北有巖等者，記云：城東行五六里，至一山伽藍，疎崖為室，因谷為門。尊者烏波毱多護。之所建也。其中則有如來指爪窣堵波。伽藍北巖間有石室，高二十餘尺，廣三十餘尺，四寸細籌填積其內。尊者近護說法，化導夫妻，俱證阿羅漢果者，乃下一籌；異室別族，雖證不記。
疏安籌雖是後事等者，恐人設難云：既是毱多建窟，乃是佛滅之後百年中事。今是始成說經，那是彼窟？故為此通。
俱珍那城有一住處，名曰法座，從昔已來諸菩薩眾於中止住；
疏：三、俱珍那者，具云俱陳那耶。俱珍，姓也，此云大盆；那耶，法律也。謂池形如大盆。往昔有仙，於側修法律，後人以此為姓，因為城名。
鈔：疏三、俱珍那城者，大同釋憍陳如名。
清淨彼岸城有一住處，名目真鄰陀窟，從昔已來諸菩薩眾於中止住；
疏：四、清淨彼岸城，是南印度。目真，此云解脫，即龍之名；鄰陀云處，即龍所居處。
鈔：疏目真，此云解脫等者，西域記第八云：目支鄰陀龍王池，其水清黑，其味甘美；西岸有小精舍，中作佛像。昔如來初成正覺，於此宴坐七日入定。時此龍王警衛如來，即以其身繞佛七匝，化出多頭，俯垂為蓋。故池東岸有其室焉。
摩蘭陀國有一住處，名無礙龍王建立，從昔已來諸菩薩眾於中止住；
疏：五、摩蘭陀國，未詳所在。晉經無國，但云風地，謂有風孔處，即龍所居。
鈔：疏摩蘭陀國，未詳所在者，更以義推，摩蘭陀即摩伽陀，無礙龍王建立正是普光法堂，是今說法之處耳。以不指云此處，故云未詳所在。
甘菩遮國有一住處，名出生慈，從昔已來諸菩薩眾於中止住；
疏：六、甘菩遮國，正云紺蒲，即是果名。其果赤白圓滿，乍似此方林檎，而腹三約橫文。此國多端正女人，面似紺蒲三約文成，以女名國。出生慈者，大集經中但名慈窟。
鈔：疏大集但名慈窟者，即月藏分第十，亦但列名，無別指處。下當具引月藏之文。
震旦國有一住處，名那羅延窟，從昔已來諸菩薩眾於中止住；
疏：七、震旦國，即此大唐。亦云真丹，或云支那，皆梵音楚夏。此云多思惟，以情慮多端故。前為成八方，故清涼直云東北；今在諸國之類，故舉國名。那羅延者，此云堅牢。昔云：即青州界有東牢山，現有古佛聖迹，此應是也。然牢山乃是登州，亦青州分野；其山靈迹亦多。然今之到此山在蔚州東，靈迹顯著，不減清涼。時稱普賢所居，往往有覩。彼亦有五臺，南臺有窟，難究其底。時稱那羅延窟，或即是此。
鈔：疏此云多思惟者，婆沙亦云支那，此云漢也，西域記云大漢具云摩訶支那故。真諦三藏云衣物，意云：是衣冠人物之國。皆是義翻，疏翻為正。疏亦青州分野者，禹別九州，東為青州，則天下分其九分野矣。疏然今之到此山者，相傳云：以是秦始皇築長城，到此畢功，故立其名。
疏勒國有一住處，名牛頭山，從昔已來諸菩薩眾於中止住；
疏：八、疏勒國，具云佉路數怛勒，是彼國山名，因山立號；或翻為惡性，因國人以立名。然牛頭山在今于闐國，此云地乳。佛滅百年，方立此國。具如西域記。以集經之時未開，尚屬疏勒故耳。晉本但云邊國，故或指江表牛頭。今譯既明，定非此也。
鈔：疏八、疏勒國等，具云佉路數怛勒者，西域記第十二云：出葱嶺，其烏鎩國。此國城西二百餘里，至一大山，從此北行，山磧曠野五百餘里，至佉沙國。舊云為疏勒者，乃稱其城號也。正音宜云室利訖栗多底，疏勒之言猶為訛也。釋曰：疏依古疏，即日照三藏釋。
西域記云：佉沙國周五千餘里，多沙磧，少壤土，稼穡殷盛，華果繁茂。從此東南行五百餘里，濟河踰沙，至斫句迦國唐言沮渠，周千餘里。國南境有大山，崖嶺嵯峨，峰巒重疊；草木凌寒，春秋一觀；溪澗濬瀨，飛流四注；崖龕石室，棊布巖林。印度得果人，多運神通，輕舉遠遊，棲止於此。諸阿羅漢於此寂滅者眾，是故多有窣堵波也。今猶現有三阿羅漢居巖岫中，入滅心定，形若羸人，鬚鬢恆長，故諸沙門時往為剃。而此國中大乘經典部數尤多，佛法至處，莫斯為盛也。十萬頌為部者，凡有十數，自茲已降，其流實廣。等經卻在此國。從此而東，踰嶺越谷，行八百餘里，至瞿薩旦那國。唐言地乳，即其俗之雅言也。俗語謂之漢那，匈奴謂之于遁，諸胡謂之豁旦，印度謂之屈丹；舊曰于闐者，訛也。瞿薩旦那國周四千餘里，沙磧太半，壤土隘狹，宜穀稼，多眾果；宗尚佛法，伽藍百有餘所，僧徒五千餘人，並多習學大乘法教；王甚驍武，敬重佛法，自云毗沙門天之祀胤也。昔者此國虛曠無人，毗沙門天於此棲宅。無憂王太子在呾叉始羅國被抉目，王怒，譴謫輔佐，遷其豪族出雪山北，居荒谷間。遷人逐牧，至此西界，推舉尊豪，首立為主，當是地也。東土帝子蒙譴流徙，居此東界，群下勸進，又自稱王。歲月已積，風教不通，各因畋獵，遇會荒澤；更問宗緒，因而爭長，忿形辭語，便欲交兵。或有諫曰：今何遽乎？因獵決戰，未盡兵鋒；宜歸治兵，期而後集。於是迴駕而返，各歸其國，校習戎馬，督勵士卒。至期兵會，旗鼓相望，旦日合戰，西主不利，因而逐北，遂斬其首。東王乘勝，撫集亡國，遷都中地，方建城郭。憂其無土，恐難成功，宣告遠近：誰識地理？時有塗灰外道，負大瓠，盛滿水，而自進，曰：我知地理。遂以其水屈曲遺流，周而復始。因即疾驅，忽而不見。依彼水迹，峙其基堵，遂得興功，即斯國治。今王所都，於此城也。城非崇峻，攻擊難剋，自古已來未能有勝。其王遷都作邑，建國安人，功績已成。齒耄云暮，未有胤嗣，恐絕宗緒，乃往毗沙門天神所，祈禱請嗣。神像額上剖出嬰孩，捧以迴駕，國人稱慶。既不飲乳，恐其不壽，尋詣神祠，重請養育。神前之地忽然隆起，其狀如乳；神童飲吮，遂至成立。智勇光前，風教遐被，遂營神祠，崇先祖也。自茲已降，奕世相承，傳國君臨，不失其緒。故今神廟多諸珍寶，拜祀享祭無替於時。地乳所育，因為國號。王城南十餘里有伽藍，此國先王為毗盧折那唐言徧照。阿羅漢建也。王城西南二十餘里，至瞿室𩜁伽山，唐言牛角。山峰兩起，巖隒四絕，於崖谷間建一伽藍，其中佛像時燭光明。昔如來曾至此處，為諸天人略說法要，懸記此地當建國土，敬崇遺法，遵習大乘。即今處也。牛角巖有大石室，中有阿羅漢，入滅心定，待慈氏佛。數百年間供養無替。近者崖崩，掩塞門徑。國王興兵，欲除崩石，即黑蜂群飛，毒螫人眾，以故至今石門不開。釋曰：據此，亦為聖居。或指江表牛頭者，即金陵南四十里有山，名牛頭。謂由此山有雙峰故，一名雙闕，一名天闕，一名南郊，一名仙窟，皆以累朝改革不定。按域地誌，云：此山高一千四百尺，周迴四十七里。準西域記及舊華嚴經。菩薩住處品，心王菩薩告諸菩薩言：東北方邊夷國土名牛頭。若按新經，云疏勒國有一住處，名牛頭山，如前所引西域記文。此與真丹處則異也。塔寺記。古老相傳云是辟支佛現形之所，而前後文多云菩薩於中止住，而其靈應，往往有之。
迦葉彌羅國有一住處，名曰次第，從昔已來諸菩薩眾於中止住；
疏：九、迦葉彌羅，晉譯為罽賓，此翻為阿誰入，即末田乞地之所。略如音義，廣出西域記第三。
鈔：疏迦濕彌羅，記第三云：北印度境。末田乞地，即阿羅漢名。昔云末田乞地，新云末田底迦。迦濕彌羅國周七千餘里，四境負山，山極峭峻。雖有門徑，而復隘狹，自古鄰敵，無能攻伐。昔此國本龍池也。佛。世尊自烏仗那國降惡神已，欲還中國，乘空當此國上，告阿難曰：我涅槃後，有末田底迦阿羅漢，當於此地建國安人，弘揚佛法。如來寂滅之後第五十年，阿難弟子末田底迦阿羅漢者，得六神通，具八解脫，聞佛懸記，心自慶悅，便來至此。於大山巖宴坐林中，現大神通，龍見深信，請資所欲。阿羅漢曰：願於池內惠以容膝！龍王於是縮水奉施。羅漢神通廣身，龍王縱力縮水，池空水盡，龍翻請池。阿羅漢於此西北為留一池，周百餘里，自餘枝屬別居小池。龍王曰：池地總施，願恆受供！末田底迦曰：我今不久無餘涅槃。雖欲受請，其可得乎？龍王重請：五百羅漢常受我供，乃至法盡！法盡之後，還取此國以為居池。末田底迦從其所請。時阿羅漢既得地已，運大神力，立五百伽藍，於諸異國買鬻賤人，以充役使，以供僧眾。末田底迦入寂滅後，彼諸賤人自立君長，鄰境諸國鄙其賤種，莫與交親，謂之訖利多唐言買得。。今時泉水已多流溢。
增長歡喜城有一住處，名尊者窟，從昔已來諸菩薩眾於中止住；
疏：十、增長歡喜城，古釋云：即南印度。尊者窟者，即上座部所居之所。
庵浮梨摩國有一住處，名見億藏光明，從昔已來諸菩薩眾於中止住；
疏：十一、庵浮梨摩，此云無垢，即是果名。此國豐，而且勝，故以為名，在中印度境。
乾陀羅國有一住處，名苫婆羅窟，從昔已來諸菩薩眾於中止住。
疏：十二、乾陀羅國，此云持地國，多得道果者護持，不為他國侵害故；或云香徧，徧國香草先發故。苫婆羅者，是香華樹名，與初品苫末羅，梵言輕重耳。徧窟側近，多生此故。相傳云是佛留影之所，具如西域記及大集。月藏分第十。
鈔：疏乾陀羅國，西域記第三云：健馱邏國有伽膩色迦王，以如來涅槃之後第四百年，應期撫運。王風遠被，殊俗內附，機務餘暇，每習佛經。日請一僧入宮說法，而法異儀，部執不同。王用深疑，無以去惑。時脇尊者曰：如來去世，歲月逾遠。弟子部執、師資異論，各據聞見，共為矛盾。時王聞已，甚用感傷，悲歎良久，謂尊者曰：猥以餘福，幸遵前緒。去聖雖遠，猶為有幸！敢忘庸鄙，紹隆法教，隨其部執，具釋三藏。。遂召眾僧，七日供養，欲議法事。先下敕令，去凡留聖；聖眾猶多，復去有學；無學猶多，次留具三明、六通；具者猶多，次取內閑三藏、外達五明，乃至四百九十九人。後一世友，未得羅漢等，廣集三藏，凡三十萬頌。王以銅鍱鏤寫，石函封緘，全捨此國與僧。故多聖居也。
疏苫末羅者，此翻為黃雜色。初品經巧幻術修羅王、苫末羅王，乃偈共長行，唐、梵互出，與此釋不同。偈云紅色光神。又其城東南十餘里有窣堵波，中有佛牙，長可寸半，其色黃白。彼多聖迹，故是聖居。
疏相傳云是佛留影處者，即西域記第二說那揭羅國城西南二十餘里有伽藍，伽藍西南，深澗峭絕，瀑布飛流，懸崖壁立；東岸石壁有大洞穴，瞿波羅龍之所居也。門徑狹小，窟穴冥暗，崖石津壁，溪徑餘流。昔有佛影，煥若真容，相好具足，儼然如在。近代已來，人不徧覩；縱有所見，髣髴而已。至誠祈請、有冥感者，乃暫明示，尚不能久。昔如來在世之時，此龍為牧牛之士，供王乳酪，進奉失儀。既獲譴責，心懷恚恨，即以金錢買華供養受記窣堵波，願為惡龍，破國害王，即趣石壁，投身而死。遂居此窟，為大龍王，便欲出穴，成本惡願。適起此心，如來已鑑，愍此國人為龍所害，運神通力，自中印度至龍所。龍見如來，毒心遂止，受不殺戒，願護正法。因請：如來常居此窟，諸聖弟子恆受我供！如來告曰：吾將寂滅，為汝留影，遣五羅漢，常受汝供。正法隱沒，其事無替。汝若毒心忿怒起時，當觀吾影，以慈善故，毒心當止。此賢劫中當來世尊亦愍汝等，皆留影像。釋曰：此與觀佛三昧海經大同。已如初會鈔引。然西域記云：此國無別君長，屬迦畢試國。去健馱邏國不遠，或曾屬之耳。
疏具如西域記及大集。月藏分第十者，此即總指上來諸處。引西域記，不局一卷；月藏分，的指第十。然月藏分當第十二，有十卷經。第十卷中，即建立塔寺品第十九：爾時娑婆世界主大梵天王、釋提桓因、四大天王等及諸眷屬從座而起，合掌向佛，一心敬禮，而作是言：佛說於此四天下中所有過去諸佛。如來之所建立、住持大塔，牟尼、諸佛所依住處，於現在世及未來世而常不空，佛為菩薩摩訶薩等降大法雨，皆悉充滿。初名眾仙所興，次名德積，次名金剛燄，次名香室，次名睒婆梨，次名賢城，次名須質多羅，次名水光，次名香熏，次名善建立，次名遮波羅，次名金燈，次名樂住，次名牟真鄰陀，次名金剛地，次名慈窟，次名那羅延窟，次名渠摩娑羅香，次名惠頂，次名大德窟，次名善現，次名青鬱茂，次名虛空子，次名牛頭栴檀室，次名難勝。此是過去諸佛建立、住持大塔，常為菩薩等之所加護。是故我等常所供養。世尊所有聲聞弟子於現在世及未來世復有幾所塔寺住處，令我等輩護持、養育？然此初數處與此經同，可以意得，故不具引。下取意引：爾時世尊微笑，面門放種種光。時四天下有無量百千諸佛住處而現東洲八萬佛現，北洲百千，西洲五百，南洲二百五十千佛處現。廣說諸國各有佛現等，下諸天、龍等發願護持。
疏：此文之終，都無結束，或是經來不盡。閻浮既爾，餘方餘界、異類界等，可以倣之。法界身雲，則無在、不在矣。
疏：佛不思議法品第三十三四十六經。：初、明來意，先通，後別。通，則此下五品為答第二會初如來地等二十句問故。古德但有三品答前，謂前明修生之因，今辨修生之果，因圓果滿，故次來也。若答前問，何以重請？由因、果隔絕，念法希聞；因德尚深，果必玄妙。故念請耳。別明此品，則前品因終，此品果始，故次來也。
鈔：佛不思議法品第三十三：疏初、來意者，文二：先正明，後解妨。今初，古德但有三品者，以後二品別為平等因果，故用品雖廣、狹不同，答果義等。
疏若答前問下，二、解妨。先問，以前六會共答前問，皆不重請，故問此品何以重請。從由因、果隔絕下，古德答此，乃有二意：一、因、果隔絕，前諸會同因，故不別問；此下是果，果隔於因，故此重問。二、念法希奇，果不思議，故復念請。從因德已下，出念法希奇之相。上是通意。二、別明下，唯明此品。
疏：二、釋名者，如來果法迥超言慮，故以為名。斯即佛之不思議法也。
疏：三、宗趣者，先總，後別。總明說佛果德體、用，心言罔及為宗；令總忘言絕想，速滿為趣。
別就宗中，三門分別：一、通辨佛德。若說百四十不共佛法，通於權、小；若五法攝大覺性，猶通於權；若言唯一味實德者，約理頓說；若言具無盡德，是此所明。故後文中初標十問，答具多門，類通十方，一一無盡。
二、別顯義相。諸佛功德不出二種：一者、修生，二者、本有。初謂信等本無今有，後謂真如具性功德。
此二無礙，應成四句：一、唯修生，二、唯本有，以性、相區分故。三、本有修生，謂如來藏待彼了因，本隱今顯故；四、修生本有，無分別智冥符理故。
若權教所明，二德不雜，法、報四句亦有差殊。
依此經宗，雖有四義，而無四事。本有如真金，修生如嚴具。然由嚴具，方顯金德；嚴具無體，全攬金成。故唯金不礙嚴具，唯法身而不礙報、化，唯嚴具亦然。既互全收，故十身無礙，八相該於法界，丈六徧於十方，諸根毛孔，各無限量，亦不礙量；量與無量，無有障礙。
三、顯不思議之義，泛明有四：一、理妙難測，二、事廣難知，三、行深越世，四、果用超情。今文通四，正辨後一。
就後一中，復開為四：一、何者不思議，略辨十種：一、智超世表，二、悲越常情，三、無思成事，四、同染恆淨，五、所作祕密，六、業用廣大，七、多、少即、入，八、分、圓自在，九、依、正無礙，十、理、事一味。文並具之，恐繁不引。
二、於何不思議，此有四位：一、過世間，二、越權、小，三、超因位，四、顯法自體。
三、云何不思議，亦有四種，謂非聞、思、修及報智境故。
四、何用不思議，亦有四種，謂：令信向故，起行求故，隨分證故，圓滿得故。
前並是宗，唯何用為趣，即此宗趣可以釋名。
鈔：疏別就宗中，三門分別：初、通辨佛德，二、別顯義相，三、顯不思議。今初、通辨中言百四十不共者，已見光明覺品。今重舉總數，謂：三十二相、八十種好、四一切種清淨、十力、四無所畏、三念住、三不護、大悲、無忘失法、永斷習氣、一切種妙智，為百四十。而言通權、小者，小乘亦說，但相劣耳；權大說者，皆悉超勝。此約五教，已有其二。若五法下，正明實教，故云通權。權、實皆有，但實教中會歸法性，不壞相耳。若言唯一味下，二、即頓教。若言具無盡下，三、即是圓教。從故後文中下，四、辨今經，是圓教德。
疏二、別顯義相下，於中有三：初、正顯二德，二、四句融通，三、揀權異實。今初，言信等者，此通行位。信為萬行之首，則該進、念、定等位；亦以信為初，五十二位所有行德皆有二故。疏此二無礙下，第二、融通，可知。疏若權教所明下，第三、揀權異實。初明權教。言不雜者，如轉依果，有二：一者、所生得，即是四智；二、所顯得，即是涅槃。涅槃本有，四智修生；修生有為，修顯無為。故二不雜。
疏法、報四句亦有差殊者，遮救。恐外救云：我宗亦有四句，何異前融？謂：一、唯法，即在纏法身；二、唯報，即四智、菩提；三、亦法亦報，謂真如出纏，具諸功德；四、非法非報，所謂應、化。今言亦有差殊者，正揀權也。雖有四句，染、淨時乖，法、報非一，思之。後依此經宗下，顯實教，舉喻四句喻上四句：一、本有如真金是前第二句，二、修生如嚴具喻第一句，三、然由嚴具，方顯金德喻第四句修生本有，四、嚴具無體，全攬金成喻第三句。此即合初二句，成三、四句；離初、二句，無三、四句。三、四兩句同在一時，更無別體。以此細尋，權、實斯顯。五、故唯金不礙嚴具下，結第二句歸初句。六、唯嚴具亦然，結第一句歸第二句。此約喻說。若望前法，但初句為第二，第二句為第一耳。從既互全收下，結歸本宗無礙之相。今更以喻總喻二德，如修生，在因，漸顯於本有；在果，圓滿於本有。非本有理有漸、有圓。如初生月，明雖漸滿，而常帶圓月；以圓月常在故，故十五日月徧在初一、二、三等中。則知滿果徧在因位。亦令後後常具前前，前前常具後後，以初一日有二日月，乃至十五日月，以十五日月即初月故。法合，可知。由此，故云修生本有，以初圓時，先已圓故；本有修生，以初生時，亦已圓故。忘懷思之。
疏三、顯不思議中三：初、泛舉法體；二、就後一中下，別語此經；三、前並是宗下，結歸宗趣。二中四者，一、何者不思議徵不思議法體，答謂智、悲等；二、於何不思議徵不思議人，答謂世間等，此人不能思議；三、云何不思議徵不思議體，謂聞、思等，思不及故；四、何用不思議徵不思議意，謂如來說法，本欲利生，今絕言、思，於物何益？答意云：令信入故。謂欲證入，要須心絕動搖，言忘戲論耳。
疏：次、正釋文，五品分二：初品總明佛德，後四別顯佛德。古德後二為平等因果。此但三品果法，有將此三配體、相、用。後二可然，初品有妨，有相、用故。今依賢首，初品總顯佛德體、用，次品別顯勝德之相，後品別明勝德用益。又初品明德，次品明相，後品明好。
鈔：疏後四別顯佛德者，是疏新意，欲將五品答其十問。然有三重：一、此品總明佛德，具答十問，如下科釋；二者、一一門中含答十問，亦如下釋；三者、五品廣答十問，如下說分之初。疏古德後二品下，敘昔。疏且述古，便依三品科經。
爾時大會中有諸菩薩作是念：
疏：今初分四：一、請分，二、加分，三、證分，四、說分。初中二：先明請人；
諸佛國土云何不思議？諸佛本願云何不思議？諸佛種性云何不思議？諸佛出現云何不思議？諸佛身云何不思議？諸佛音聲云何不思議？諸佛智慧云何不思議？諸佛自在云何不思議？諸佛無礙云何不思議？諸佛解脫云何不思議？
疏：後諸佛下，正顯所念。十法皆云不思議，即前果用超情，離於說相。故此十句，義並多含，皆通真、應，不得一向就應而辨。
然此十問攝前普光後二十句所成果問。謂身攝六根，智攝佛境、佛地及最勝三問。自在攝五：一、神力，二、神通，三、十力，四、無畏，五、三昧。此並前開此合。
前境界中開出國土，所化、所依之境故；前所行中開出出現、本願、種性，種性即悲智之行，本願就因辨行故，出現是佛普賢行故。出現與行，互有寬、狹，下出現品，行是其一故。前之無礙，此開解脫，作用無礙，名解脫故。所以開、合者，顯義無方故；名多同者，顯不異故。音聲即辯。雖無開、合，名有寬、狹，義旨大同。此十義相，第二會中已釋，至下說分，重明。
鈔：疏後諸佛下，正顯所念，疏文有三：一、略示法體。其不得一向下，結彈異釋。二、然此下，對前相攝。三、此十義相下，指前釋相。二中，今當先列第二會初二十句問：一、如來地，二、如來境界，三、如來神力，四、如來所行，五、如來十力，六、如來無畏，七、如來三昧，八、如來神通，九、如來自在，十、如來無礙，十一、如來眼，十二、如來耳，十三、如來鼻，十四、如來舌，十五、如來身，十六、如來意，十七、如來辯才，十八、如來智慧，十九、如來最勝。二十欠光明，故唯十九。然句句皆有云何是言。經中十句，次第可知。此中攝彼，不依次第，對前成三類故。一、前開此合，二、前合此開，三、無開無合。欲以此少攝彼之多，故先明前開此合。於中乃有三句，攝前十六句。第二前合此開，以前二句攝五句。第三節彼、此一句。則此中初合有三，次此開有六，後此不開有一，具足十句。彼前初開有十六，次合有二，後不開、合亦一，成十九句。就初前開中，第一身攝六根者，身即六中之一，兼攝欠光明一句，故有七句；第二智慧攝三，兼能攝智為四；第三自在攝五，兼能攝自在為六。故成十七。
前境界下，第二、前合此開中亦有三節，而初境界開國土無能攝句，境界由前智慧已攝竟故。故雖三節，但有二句：境界是所化之境，國土是所依之境。第二節所行攝三，即有能攝。然三皆行故。言出現與行，互有寬、狹者，遮難。恐有難言：彼十門出現，行是其一。如何此行能攝彼耶？故以互有寬、狹通之。如以菩提為門，則菩提之性攝於涅槃；若以涅槃為門，則涅槃、般若攝於菩提。疏前之無礙，此開解脫者，是第三節。則前但有一，此則具於無礙、解脫。疏音聲即辯下，第三、無開、合。前、後各一句，更為立圖。
則以神力加持、智慧攝受、光明照耀、威勢充滿，
令青蓮華藏菩薩住佛無畏，入佛法界，獲佛威德，神通自在，得佛無礙廣大觀察，知一切佛種性次第，住不可說佛法方便。
疏：第二、爾時世尊下，加分中三：初加因，神知機故。次則以下，顯加相，三業加故。初句總。餘句別，謂意、語、身，以光即教光故。後令青蓮華下，加所為，為具說德故。文有八句：一、外制無畏，二、內證深寂。此意業勝。三、威德內充，四、神用外徹。此身業勝。五、具四無礙，是語業勝。六、徧觀機教為廣大，七、智性無差為次第，八、授記、善巧為方便。皆說德也。所以加青蓮華藏者，果德離言，藉因顯故；因、果同時故；性德無染，最超勝故；一德具含一切德故。
鈔：疏七、智性無差為次第者，成十九、最勝。彼欠二十、光明。行次第本性無差，性隨次第，而終不易。
疏果德離言，藉因顯故者，此文有四節，此對表華之義。經宗有因、果二分，十地已明，華引果故。二、因、果同時下，表蓮華義。謂有問言：是華引果，何要蓮華？故答云：餘華多華前果後。此華，不有，則已；有，則華、實雙含。又無染故，故舉蓮華。三、又問言：蓮華有四，何要舉青？故答云最超勝故。智論云：水生華勝者，即優鉢羅華故。四、又蓮華，一蓮多子，表一含一切故。此釋藏義。
爾時青蓮華藏菩薩則能通達無礙法界，則能安住離障深行，則能成滿普賢大願，則能知見一切佛法；以大悲心觀察眾生，欲令清淨，精勤修習，無有厭怠，受行一切諸菩薩法；於一念中出生佛智，解了一切無盡智門；總持、辯才，皆悉具足；
疏：第三、爾時青蓮華下，證分。十句初四自利，次三利他，上皆自分；後於一念下，三句勝進，並顯，可知。
承佛神力，告蓮華藏菩薩言：
疏：第四、承佛下，說分分二：先承力總告。告蓮華藏者，非同佛心，無以受佛德故。亦名蓮華，不言青者，不礙能說為最勝故。
佛子！諸佛。世尊有無量住，所謂：常住大悲；住種種身，作諸佛事；住平等意，轉淨法輪；住四辯才，說無量法；住不思議一切佛法；住清淨音，徧無量土；住不可說甚深法界；住現一切最勝神通；住能開示無有障礙究竟之法。
疏：後佛子！諸佛下，正顯佛德。略有二義：一、總下五品，共答十問。此品答佛種性，佛以功德為種性故；次二品答身；次一品答本願；後一品答出現。其國土問，初會已廣。餘或經來未盡，或前後攝之。
二者、此品具答十問，謂佛德無量，略顯三十二門，門皆具十，有三百二十德，以顯無盡。
昔以初十標宗略答，具答十問；所餘唯有別答，而超次答前十問。
今謂三十二門如次答前十問，而門門皆含答十，欲顯佛德，一具一切故，亦顯所問能包含故。而其標門之名多不同前者，為顯佛德無邊量故。
文分為十：初、二門答國土問；第二、念念出生下，二門答本願問；第三、不思議境下，二門答種性問；第四、普入下，二門答出現問；第五、離過清淨下，五門答身問；第六、演說下，二門答音聲問；第七、最勝下，三門答智慧問；第八、自在下，八門答自在問；第九、決定下，三門答無礙問；第十、一切智住下，三門答解脫問。以身及自在含前普光諸問，多故，用門亦多。而文多有三，謂標、釋、結。義相，至文當顯。
今初、二門答國土者，國土即是所依、所住。初門明其常住法門，後門明其徧住法界。不唯國土，不在方所，為真土也。今初，文二：初標，後釋。釋中九句，顯於如來應機說法含答十問，則十問皆成住處。下皆倣之。一、起應之心答種性問，悲為種性故；二、演法之身答身問；三、轉法之意答本願問，本願平等利一切故；四、能轉之辯答音聲問，音出辯故；五、所轉之法答自在，自在不思議故；六、轉音周徧答國土，國土是音所至故；七、所顯之理答智慧，智慧能住法界故；八、能化之通答神通問；九、演法之益答無礙問。文唯九句，脫於出現。或通前諸句，出現皆能作前九故。答此十問既爾，答初二會，類例，可知。
鈔：疏二者、此品具答十問下，文中三：先、總標示；二、昔以初十下，敘昔；三、今謂下，顯正。於中三：初、略示大意；二、文分為十下，正科；三、今初下，釋文。但明記上十問，尋文，易了。或開或合，顯義無方耳。
佛子！諸佛。世尊有十種法，普徧無量無邊法界。何等為十？所謂：一切諸佛有無邊際身，色相清淨，普入諸趣而無染著；一切諸佛有無邊際無障礙眼，於一切法，悉能明見；一切諸佛有無邊際無障礙耳，悉能解了一切音聲；一切諸佛有無邊際鼻，能到諸佛自在彼岸；一切諸佛有廣長舌，出妙音聲，周徧法界；一切諸佛有無邊際身，應眾生心，咸令得見；一切諸佛有無邊際意，住於無礙、平等法身；一切諸佛有無邊際無礙解脫，示現無盡大神通力；一切諸佛有無邊際清淨世界，隨眾生樂，現眾佛土，具足無量種種莊嚴，而於其中不生染著；一切諸佛有無邊際菩薩行願，得圓滿智，遊戲自在，悉能通達一切佛法。佛子！是為如來。應。正等覺普徧法界無邊際十種佛法。
疏：二、普徧法界者，明其徧住，謂六根、三業，皆徧法界土故。標中，無量是事法界，無邊是理。此二無礙及事事無礙法界，並為所徧。列中，則顯前十皆徧。一無邊身含答三問：一正答身，其普徧諸趣是有悲性及出現義。次六是身別相，亦是於身兼答普光眼等六問。出妙音聲答音聲問。第八答三問，謂：無礙答第九，解脫答第十，神通力答自在。第九別答國土。第十答本願及智慧問。
佛子！諸佛。世尊有十種念念出生智。何等為十？所謂：一切諸佛於一念中，悉能示現無量世界從天來下；一切諸佛於一念中，悉能示現無量世界菩薩受生；一切諸佛於一念中，悉能示現無量世界出家學道；一切諸佛於一念中，悉能示現無量世界菩提樹下成等正覺；一切諸佛於一念中，悉能示現無量世界轉妙法輪；一切諸佛於一念中，悉能示現無量世界教化眾生，供養諸佛；一切諸佛於一念中，悉能示現無量世界不可言說種種佛身；一切諸佛於一念中，悉能示現無量世界種種莊嚴、無數莊嚴如來自在一切智藏；一切諸佛於一念中，悉能示現無量世界無量無數清淨眾生；一切諸佛於一念中，悉能示現無量世界三世諸佛種種根性、種種精進、種種行解於三世中成等正覺。是為十。
疏：第二、念念出生智下，二門答本願問。此門明乘願現其八相，後門明願不失時。今初。然願以後得智為體，從其願智生八相等，非生智也。別中，一、乘願下生；二、受生種族；三、學解脫道；四、明其出現；五、音聲；六、化生嚴國；七、現佛身；八、自在，相嚴、福嚴嚴如來藏故；九、是無礙；十、即智慧，正徧知故。
佛子！諸佛。世尊有十種不失時。何等為十？所謂：一切諸佛成等正覺不失時；一切諸佛成熟有緣不失時；一切諸佛授菩薩記不失時；一切諸佛隨眾生心，示現神力不失時；一切諸佛隨眾生解，示現佛身不失時；一切諸佛住於大捨不失時；一切諸佛入諸聚落不失時；一切諸佛攝諸淨信不失時；一切諸佛調惡眾生不失時；一切諸佛現不思議諸佛神通不失時。是為十。
疏：二、不失時者，行、止在緣，根熟化現；未熟便捨，非願不周。若機熟失時，便違本願。別中，一、出現，二、成本願有緣，三、知種性與記，四、自在，五、現身，六、智住於捨，七、六根無礙，八、淨國攝信，九、強音調惡，十、即不思議解脫。
佛子！諸佛。世尊有十種無比不思議境界。何等為十？所謂：一切諸佛一跏趺坐，徧滿十方無量世界；一切諸佛說一義句，悉能開示一切佛法；一切諸佛放一光明，悉能徧照一切世界；一切諸佛於一身中，悉能示現一切諸身；一切諸佛於一處中，悉能示現一切世界；一切諸佛於一智中，悉能決了一切諸法，無所罣礙；一切諸佛於一念中，悉能徧往十方世界；一切諸佛於一念中，悉現如來無量威德；一切諸佛於一念中普緣三世佛及眾生，心無雜亂；一切諸佛於一念中與去、來、今一切諸佛體同無二。是為十。
疏：第三、不思議境界下，二門答種性問。此門雙明報、應種性，皆真正故；後門唯明法身種性。今初，體相超言念，故云不思議；下位不及，故云無比。別中，一、身；二、音；三、乘願放光，如其本願所得光故；四、出現；五、國土；六、智慧；七、自在；八、威德種族；九、無雜之礙；十、解脫體同。上之五段，皆略指陳，兼答十問。已下恐繁不顯，說者隨宜。
佛子！諸佛。世尊能出生十種智。何者為十？所謂：一切諸佛知一切法無所趣向，而能出生迴向願智；一切諸佛知一切法皆無有身，而能出生清淨身智；一切諸佛知一切法本來無二，而能出生能覺悟智；一切諸佛知一切法無我、無眾生，而能出生調眾生智；一切諸佛知一切法本來無相，而能出生了諸相智；一切諸佛知一切世界無有成壞，而能出生了成壞智；一切諸佛知一切法無有造作，而能出生知業果智；一切諸佛知一切法無有言說，而能出生了言說智；一切諸佛知一切法無有染淨，而能出生知染淨智；一切諸佛知一切法無有生滅，而能出生了生滅智。是為十。
疏：二、出生智者，明法身為種性也。從無性中出其智慧，非答智慧故。別中，十各二句，皆上句知性，即無性之性為能生；後句出生智用。
佛子！諸佛。世尊有十種普入法。何等為十？所謂：一切諸佛有淨妙身，普入三世；一切諸佛，皆悉具足三種自在，普化眾生；一切諸佛，皆悉具足諸陀羅尼，普能受持一切佛法；一切諸佛，皆悉具足四種辯才，普轉一切清淨法輪；一切諸佛，皆悉具足平等大悲，恆不捨離一切眾生；一切諸佛，皆悉具足甚深禪定，恆普觀察一切眾生；一切諸佛，皆悉具足利他善根，調伏眾生，無有休息；一切諸佛，皆悉具足無所礙心，普能安住一切法界；一切諸佛，皆悉具足無礙神力，一念普現三世諸佛；一切諸佛，皆悉具足無礙智慧，一念普立三世劫數。是為十。
疏：第四、普入下，二門答出現問。此門明徧現常現，非有出、沒，方為真現故。別中云普現三世諸佛，況自身耶！又一現即一切現，以三世佛無二體故。如文殊般若中辨。別中云三種自在者，即三業化也。
鈔：疏如文殊般若中辨，光明覺品已引。
佛子！諸佛。世尊有十種難信受廣大法。何等為十？所謂：一切諸佛，悉能摧滅一切諸魔。一切諸佛，悉能降伏一切外道。一切諸佛，悉能調伏一切眾生，咸令歡悅。一切諸佛，悉能往詣一切世界，化導群品。一切諸佛，悉能智證甚深法界。一切諸佛，悉皆能以無二之身現種種身，充滿世界。一切諸佛，悉皆能以清淨音聲起四辯才，說法無斷；凡有信受，功不唐捐。一切諸佛，皆悉能於一毛孔中出現諸佛，與一切世界微塵數等，無有斷絕。一切諸佛，皆悉能於一微塵中示現眾剎，與一切世界微塵數等，具足種種上妙莊嚴；恆於其中轉妙法輪，教化眾生而微塵不大，世界不小，常以證智安住法界。一切諸佛，皆悉了達清淨法界，以智光明破世癡暗，令於佛法悉得開曉，隨逐如來，住十力中。是為十。
疏：二、十種廣大法者，明出現之相。謂大用無涯，故云廣大；凡、小莫測，故難信受。文顯，可知。
佛子！諸佛。世尊有十種大功德離過清淨。何等為十？所謂：一切諸佛具大威德，離過清淨；一切諸佛，悉於三世如來家生，種族調善，離過清淨；一切諸佛盡未來際，心無所住，離過清淨；一切諸佛於三世法皆無所著，離過清淨；一切諸佛知種種性皆是一性，無所從來，離過清淨；一切諸佛前際、後際福、德無盡，等於法界，離過清淨；一切諸佛無邊身相徧十方剎，隨時調伏一切眾生，離過清淨；一切諸佛獲四無畏，離諸恐怖，於眾會中大師子吼，明了分別一切諸法，離過清淨；一切諸佛於不可說不可說劫入般涅槃，眾生聞名，獲無量福，如佛現在功德無異，離過清淨；一切諸佛遠在不可說不可說世界中，若有眾生一心正念，則皆得見，離過清淨。是為十。
疏：第五、離過清淨下，五門答身問，即分為五：一、此門總顯無過，如來三業隨智慧行故，三業等事不出於身故。別中十句，多同出現品身之十相，思之。
鈔：疏別中十句，多同出現身之十相者，彼之十相，即是十身：一、普入成益相，即威勢身；二、無心普應相，即是化身，故云種族調善；三、平等隨應，即菩提身，由菩薩智無所住，故平等隨應；四、無著無礙，即智身；五、周徧十方，即是法身，故云一性；六、嚴剎益生，即福德身；七、無生潛益，即相好莊嚴身；八、嚴好滿願，即是願身，願力周法界恆轉妙法輪故；九、窮盡後際，即力持身，故彼經中以醫王延壽為喻，喻佛雖涅槃，而不失利樂；十、圓迴等住，即意生身，故云心念則現。以彼十相、十身對今經文，一無差異。其有難者，隨句已釋。若依彼次，此一即彼三，二即彼七，三即彼四，四即彼二，五即彼一，六即彼九，七即彼五，八即彼十，九即彼八，十即彼六，但彼文廣，理無二也。
佛子！諸佛。世尊有十種究竟清淨。何等為十？所謂：一切諸佛往昔大願究竟清淨；一切諸佛所持梵行究竟清淨；一切諸佛離世眾惑，究竟清淨；一切諸佛莊嚴國土，究竟清淨；一切諸佛所有眷屬究竟清淨；一切諸佛所有種族究竟清淨；一切諸佛色身相好究竟清淨；一切諸佛法身無染，究竟清淨；一切諸佛一切智智無有障礙，究竟清淨；一切諸佛解脫自在，所作已辦，到於彼岸，究竟清淨。是為十。
疏：二、究竟清淨，明過不生。揀異因淨，故云究竟，惑障諸垢永不起故。別中，前五功德身淨，次二色身，次一法身，次一智身，後一意生等身淨也。
鈔：疏後一意生等身淨者，由言解脫自在，故云意生身。言等身者，等取願身、化身等也。
佛子！諸佛。世尊於一切世界一切時有十種佛事。何等為十？一者、若有眾生專心憶念，則現其前；二者、若有眾生，心不調順，則為說法；三者、若有眾生能生淨信，必令獲得無量善根；四者、若有眾生能入法位，悉皆現證，無不了知；五者、教化眾生，無有疲厭；六者、遊諸佛剎，往來無礙；七者、大悲不捨一切眾生；八者、現變化身，恆不斷絕；九者、神通自在，未嘗休息；十者、安住法界，能徧觀察。是為十。
疏：三、十種作佛事，即明身之業用。別中，亦多同出現品身相。
佛子！諸佛。世尊有十種無盡智海法。何等為十？所謂：一切諸佛無邊法身無盡智海法、一切諸佛無量佛事無盡智海法、一切諸佛佛眼境界無盡智海法、一切諸佛無量無數難思善根無盡智海法、一切諸佛普雨一切甘露妙法無盡智海法、一切諸佛讚佛功德無盡智海法、一切諸佛往昔所修種種願行無盡智海法、一切諸佛盡未來際恆作佛事無盡智海法、一切諸佛了知一切眾生心行無盡智海法、一切諸佛福智莊嚴無能過者無盡智海法。是為十。
疏：四、無盡智海法者，即如來六根、三業，皆智慧深、廣相應故；亦別廣智身，可知。
佛子！諸佛。世尊有十種常法。何等為十？所謂：一切諸佛常行一切諸波羅蜜；一切諸佛於一切法常離迷惑；一切諸佛常具大悲；一切諸佛常有十力；一切諸佛常轉法輪；一切諸佛常為眾生示成正覺；一切諸佛常樂調伏一切眾生；一切諸佛心常正念不二之法；一切諸佛化眾生已，常示入於無餘涅槃，諸佛境界無邊際故。是為十。
疏：五、十種常法者，明身中意業恆常用無斷故。
佛子！諸佛。世尊有十種演說無量諸佛法門。何等為十？所謂：一切諸佛演說無量眾生界門、一切諸佛演說無量眾生行門、一切諸佛演說無量眾生業果門、一切諸佛演說無量化眾生門、一切諸佛演說無量淨眾生門、一切諸佛演說無量菩薩行門、一切諸佛演說無量菩薩願門、一切諸佛演說無量一切世界成壞劫門、一切諸佛演說無量菩薩深心淨佛剎門、一切諸佛演說無量一切世界三世諸佛於彼彼劫次第出現門、一切諸佛演說一切諸佛智門。是為十。
疏：第六、演說無量下，二門答音聲問。此門明以音聲辯說，兼答普光辯問。
佛子！諸佛。世尊有十種為眾生作佛事。何等為十？所謂：一切諸佛示現色身，為眾生作佛事；一切諸佛出妙音聲，為眾生作佛事；一切諸佛有所受，為眾生作佛事；一切諸佛無所受，為眾生作佛事；一切諸佛以地、水、火、風為眾生作佛事；一切諸佛神力自在，示現一切所緣境界，為眾生作佛事；一切諸佛種種名號為眾生作佛事；一切諸佛以佛剎境界為眾生作佛事；一切諸佛嚴淨佛剎，為眾生作佛事；一切諸佛寂寞無言，為眾生作佛事。是為十。
疏：後門十種作佛事，明種種說法，謂六塵、四大，舉動施為，皆能顯法成益，無非佛事，非獨音聲，如淨名說。別中，初身，二音，三、四皆智。受，為成彼檀故；不受，令彼倣佛行少欲故。又以無所受受諸受故。餘可知。
佛子！諸佛。世尊有十種最勝法。何等為十？所謂：一切諸佛大願堅固，不可沮壞，所言必作，言無有二；一切諸佛為欲圓滿一切功德，盡未來劫修菩薩行，不生懈倦；一切諸佛為欲調伏一切眾生，故往不可說不可說世界，如是而為一切眾生，而無斷絕；一切諸佛於信、於毀二種眾生，大悲普觀，平等無異；一切諸佛從初發心乃至成佛，終不退失菩提之心；一切諸佛積集無量諸善功德，皆以迴向一切智性，於諸世間終無染著；一切諸佛於諸佛所修學三業，唯行佛行，非二乘行，皆為迴向一切智性，成於無上正等菩提；一切諸佛放大光明，其光平等照一切處及照一切諸佛之法，令諸菩薩心得清淨，滿一切智；一切諸佛捨離世樂，不貪不染，而普願世間離苦得樂，無諸戲論；一切諸佛愍諸眾生受種種苦，守護佛種，行佛境界，出離生死，逮十力地。是為十。
疏：第七、最勝法下，三門答智慧問。初、此一門總明權、實因、果之智，兼答普光最勝之問，智慧最勝故。結云住十力地，兼答佛地之問。別中，四即三念處行。餘可思之。
鈔：疏四即三念處行者，亦云三念住。念謂能緣之慧，處謂不增不減平等之理。初、一心聽法不憂，二、一心聽法不喜，三、常行捨心。以法界中減退相不可得故，增進相不可得故，即涅槃相故，如次配之。
佛子！諸佛。世尊有十種無障礙住。何等為十？所謂：一切諸佛，皆能往一切世界，無障礙住；一切諸佛，皆能住一切世界，無障礙住；一切諸佛，皆能於一切世界行、住、坐、臥，無障礙住；一切諸佛，皆能於一切世界演說正法，無障礙住；一切諸佛，皆能於一切世界住兜率天宮，無障礙住；一切諸佛，皆能入法界一切三世，無障礙住；一切諸佛，皆能坐法界一切道場，無障礙住；一切諸佛，皆能念念觀一切眾生心行，以三種自在教化、調伏，無障礙住；一切諸佛，皆能以一身住無量不思議佛所及一切處，利益眾生，無障礙住；一切諸佛，皆能開示無量諸佛所說正法，無障礙住。是為十。
疏：二、無障礙住，明智慧離障。以智慧所作無礙，故一切無礙。
佛子！諸佛。世尊有十種最勝無上莊嚴。何等為十？所謂：一切諸佛，皆悉具足諸相隨好。是為諸佛第一最勝無上身莊嚴。一切諸佛，皆悉具足六十種音一一音有五百分，一一分無量百千清淨之音以為嚴好，能於法界一切眾中無諸恐怖，大師子吼演說如來甚深法義。眾生聞者，靡不歡喜，隨其根欲，悉得調伏。是為諸佛第二最勝無上語莊嚴。一切諸佛，皆具十力、諸大三昧、十八不共莊嚴意業；所行境界，通達無礙；一切佛法，咸得無餘；法界莊嚴而為莊嚴；法界眾生，心之所行，去、來、現在，各各差別，於一念中悉能明見。是為諸佛第三最勝無上意莊嚴。一切諸佛，皆悉能放無數光明一一光明有不可說光明網以為眷屬，普照一切諸佛國土，滅除一切世間黑暗，示現無量諸佛出興。其身平等，悉皆清淨；所作佛事，咸不唐捐，能令眾生至不退轉。是為諸佛第四最勝無上光明莊嚴。一切諸佛現微笑時，皆於口中放百千億那由他阿僧祇光明，一一光明，各有無量不思議種種色，徧照十方一切世界，於大眾中發誠實語，授無量無數不思議眾生阿耨多羅三藐三菩提記。是為諸佛第五離世癡惑最勝無上現微笑莊嚴。一切諸佛，皆有法身，清淨無礙，於一切法究竟通達，住於法界，無有邊際；雖在世間，不與世雜，了世實性，行出世法，言語道斷，超蘊、界、處。是為諸佛第六最勝無上法身莊嚴。一切諸佛，皆有無量常妙光明，不可說不可說種種色相以為嚴好，為光明藏，出生無量圓滿光明，普照十方，無有障礙。是為諸佛第七最勝無上常妙光明莊嚴。一切諸佛，皆有無邊妙色、可愛妙色、清淨妙色、隨心所現妙色、映蔽一切三界妙色、到於彼岸無上妙色。是為諸佛第八最勝無上妙色莊嚴。一切諸佛，皆於三世佛種中生，積眾善寶，究竟清淨；無諸過失，離世譏謗；一切法中最為殊勝，清淨妙行之所莊嚴，具足成就一切智智；種族清淨，無能譏毀。是為諸佛第九最勝無上種族莊嚴。一切諸佛以大慈力莊嚴其身，究竟清淨；無諸渴愛，身行永息，心善解脫，見者無厭；大悲救護一切世間；第一福田，無上受者；哀愍利益一切眾生，悉令增長無量福德、智慧之聚。是為諸佛第十最勝無上大慈大悲功德莊嚴。是為十。
疏：三、十種無上莊嚴，即智慧成益。由內具智嚴，故外具諸嚴。標中，超下位，故最勝；上無加，故云無上。
別中十義，結名自顯：一、相好身，二、圓滿音，三、以功德嚴意，四、放光，五、微笑授記其緣甚眾，離世間品亦明。六、法身中真如出纏，故云清淨無礙，即法性法身；本智返照，故於一切法究竟通達，即智慧法身。智契法界，俱無邊際。雖在已下，應化法身；了世已下，功德法身，嚴理智故。了世實性，成上不雜，生下出世；行出世法，則功德備矣。言語道斷，即虛空法身，亦實相法身，體絕百非，言亡四句，唯證相應故。超蘊、界、處，顯是無為，翻有漏蘊，成五分法身。若翻界、處，則外六塵亦國土身，則十身圓融，成真法身矣。七、即常光。八、金等妙色。九中具真、應種。三世佛種，即真如無性故；應種，可知。十中起必智俱，故無渴愛；動與道合，故身行永息。心善解脫成上無愛，見者無厭成上行息，此皆功德。亦無愛見成下大悲。既為第一田，故受施之中更無過上。
佛子！諸佛。世尊有十種自在法。何等為十？所謂：一切諸佛於一切法悉得自在，明達種種句身、味身，演說諸法，辯才無礙。是為諸佛第一自在法。一切諸佛教化眾生，未曾失時，隨其願樂，為說正法，咸令調伏，無有斷絕。是為諸佛第二自在法。一切諸佛能令盡虛空界無量無數種種莊嚴一切世界六種震動，令彼世界或舉，或下，或大，或小，或合，或散，未曾惱害於一眾生。其中眾生不覺不知，無疑無怪。是為諸佛第三自在法。一切諸佛以神通力，悉能嚴淨一切世界，於一念頃普現一切世界莊嚴；此諸莊嚴，經無數劫，說不能盡，悉皆離染，清淨無比，一切佛剎嚴淨之事，皆令平等入一剎中。是為諸佛第四自在法。一切諸佛見一眾生應受化者，為其住壽，經不可說不可說劫乃至盡未來際，結跏趺坐，身心無倦，專心憶念，未曾廢忘，方便調伏，而不失時。如為一眾生，為一切眾生，悉亦如是。是為諸佛第五自在法。一切諸佛，悉能徧往一切世界一切如來所行之處而不暫捨。一切法界，十方各別，一一方有無量世界海，一一世界海有無量世界種。佛以神力，一念咸到，轉於無礙清淨法輪。是為諸佛第六自在法。一切諸佛為欲調伏一切眾生，念念中成阿耨多羅三藐三菩提，而於一切佛法，非已現覺，亦非當覺，亦不住於有學之地，而悉知見，通達無礙，無量智慧，無量自在，教化、調伏一切眾生。是為諸佛第七自在法。一切諸佛能以眼處作耳處佛事，能以耳處作鼻處佛事，能以鼻處作舌處佛事，能以舌處作身處佛事，能以身處作意處佛事，能以意處於一切世界中住世、出世間種種境界，一一境界中能作無量廣大佛事。是為諸佛第八自在法。一切諸佛，其身毛孔，一一能容一切眾生；一一眾生，其身悉與不可說諸佛剎等，而無迫隘。一一眾生步步能過無數世界，如是展轉盡無數劫，悉見諸佛出現於世，教化眾生，轉淨法輪，開示過去、未來、現在不可說法，盡虛空界一切眾生，諸趣受身，威儀往來及其所受種種樂具，皆悉具足，而於其中無所障礙。是為諸佛第九自在法。一切諸佛於一念頃現一切世界微塵數佛，一一佛，皆於一切法界眾妙蓮華廣大莊嚴世界蓮華藏師子座上成等正覺，示現諸佛自在神力；如於眾妙蓮華廣大莊嚴世界，如是於一切法界中不可說不可說種種莊嚴、種種境界、種種形相、種種示現、種種劫數清淨世界。如於一念，如是於無量無邊阿僧祇劫一切念中，一念一切現，一念無量住，而未曾用少方便力。是為諸佛第十自在法。
疏：第八、十自在法下，八門答自在問，即為八段。初一、總明自在，兼攝加持。初總，可知。
別中全同八地之中十種自在，但深、廣不次耳。一、法自在，論經云：無中邊法門示現故。
二、心自在，無量阿僧祇劫三昧入智故。由在三昧觀機，故化不失時。
三、勝解自在，大小、淨穢，隨解轉變故。
四、財自在，一切世界無量莊嚴嚴飾住持故。
五、命自在，不可說劫，命住持故。
六、如意自在，一切國土中如意變化故。
七、智自在，如來力、無畏、不共法、相好莊嚴、三菩提示現故。文中生界無邊，機熟相續，故念念應成，而真成在昔，故佛於三世非是新覺，亦非不覺，住在學地。又顯雖念念覺，離覺相故，非三世覺；亦離不覺，故不住學地。又云而悉通達無量智等，即十力等。
八、業自在，六根互用，廣大佛事是佛業故。然非改轉，一根不變，本來具故。
九、生自在，一切世界，生示現故。
十、願自在，隨心所欲，佛國土時，示成三菩提故。上來唯三與八取意而釋，餘並論經之文。其第十自在，文有四節：一、一念現多佛於一類界成佛；二、如於眾妙下，類顯餘界；三、如於一念下，類顯餘念；四、一念一切現下，總結深、廣。一切現者，一念便現法界諸形、諸時、諸神力故。一念無量住者，常無現故。而不動如來少許方便，故云自在。
佛子！諸佛。世尊有十種無量不思議圓滿佛法。何等為十？所謂：一切諸佛，一一淨相皆具百福；一切諸佛，皆悉成就一切佛法；一切諸佛，皆悉成就一切善根；一切諸佛，皆悉成就一切功德；一切諸佛，皆能教化一切眾生；一切諸佛，皆悉能為眾生作主；一切諸佛，皆悉成就清淨佛剎；一切諸佛，皆悉成就一切智智；一切諸佛，皆悉成就色身相好，見者獲益，功不唐捐；一切諸佛，皆具諸佛平等正法；一切諸佛作佛事已，莫不示現入於涅槃。是為十。
疏：第二、不思議圓滿佛法者，明圓滿自在。謂前十自在，八地容有，故顯如來十種圓滿。又無一法不自在故，方云圓滿。別中，二即證成菩提、十力等，云一切佛法；九即具有法輪教法；三通福、智，故曰善根；四唯是福，但云功德。餘可思準。
佛子！諸佛。世尊有十種善巧方便。何等為十？所謂：一切諸佛了知諸法皆離戲論，而能開示諸佛善根。是為第一善巧方便。一切諸佛知一切法悉無所見，各不相知，無縛，無解，無受，無集，無成就，自在究竟到於彼岸；然於諸法真實而知，不異不別，而得自在，無我無受，不壞實際；已得至於大自在地，常能觀察一切法界。是為第二善巧方便。一切諸佛永離諸相，心無所住，而能悉知，不亂不錯；雖知一切相皆無自性，而如其體性，悉能善入，而亦示現無量色身及以一切清淨佛土種種莊嚴無盡之相，集智慧燈，滅眾生惑。是為第三善巧方便。一切諸佛住於法界，不住過去、未來、現在，如如性中無去、來、今三世相故，而能演說去、來、今世無量諸佛出現世間，令其聞者普見一切諸佛境界。是為第四善巧方便。一切諸佛身、語、意業無所造作，無來，無去，亦無有住，離諸數法，到於一切諸法彼岸，而為眾法藏，具無量智，了達種種世、出世法，智慧無礙，示現無量自在神力，調伏一切法界眾生。是為第五善巧方便。一切諸佛知一切法不可見，非一，非異，非量，非無量，非來，非去，皆無自性，亦不違於世間諸法；一切智者，無自性中見一切法，於法自在，廣說諸法，而常安住真如實性。是為第六善巧方便。一切諸佛於一時中知一切時，具淨善根，入於正位，而無所著，於其日、月、年、劫成、壞，如是等時，不住不捨，而能示現若晝若夜初、中、後時，一日、七日、半月、一月、一年、百年、一劫、多劫、不可思劫、不可說劫乃至盡於未來際劫恆為眾生轉妙法輪，不斷不退，無有休息。是為第七善巧方便。一切諸佛恆住法界，成就諸佛無量無畏及不可數辯、不可量辯、無盡辯、無斷辯、無邊辯、不共辯、無窮辯、真實辯、方便開示一切句辯、一切法辯，隨其根性及以欲解，以種種法門說不可說不可說百千億那由他修多羅，初、中、後善，皆悉究竟。是為第八善巧方便。一切諸佛住淨法界，知一切法本無名字，無過去名，無現在名，無未來名，無眾生名，無非眾生名，無國土名，無非國土名，無法名，無非法名，無功德名，無非功德名，無菩薩名，無佛名，無數名，無非數名，無生名，無滅名，無有名，無無名，無一名，無種種名。何以故？諸法體性不可說故。一切諸法無方無處，不可集說，不可散說，不可一說，不可多說，音聲莫逮，言語悉斷；雖隨世俗種種言說，無所攀緣，無所造作，遠離一切虛妄想著，如是究竟到於彼岸。是為第九善巧方便。一切諸佛知一切法本性寂靜無生，故非色；無戲論，故非受；無名數，故非想；無造作，故非行；無執取，故非識；無入處，故非處；無所得，故非界，然亦不壞一切諸法，本性無起，如虛空故；一切諸法，皆悉空寂，無業果，無修習，無成就，無出生，非數，非不數，非有，非無，非生，非滅，非垢，非淨，非入，非出，非住，非不住，非調伏，非不調伏，非眾生，非無眾生，非壽命，非無壽命，非因緣，非無因緣；而能了知正定、邪定及不定聚一切眾生，為說妙法，令到彼岸，成就十力、四無所畏，能師子吼，具一切智，住佛境界。是為第十善巧方便。佛子！是為諸佛成就十種善巧方便。
疏：第三、善巧方便即於法自在，皆權、實等無礙故。
別中，一、知實離言，絕動搖之戲論，而起權開示善根，故為自在。
二、證實無能、所見，而不礙於法；真實知見，無縛，無解，而至大自在。
三、無相知相，無性入性，亦能示現依、正調生。
四、證冥三際之理，而演三際益生。
五、三業湛然，而包含示現。
六、知非一、異，而見一切法。
七、知時融入，故不住不捨，而不壞年、劫，演法無休。
八、恆住法界，則寂無所住，而成就無量無畏、十辯演法。十辯者，一、多故；二、非心測故；三、隨說一事，窮劫不盡故；四、任放辯才，無有間故；五、觸類成辯故；六、下位所無故；七、無能難屈故；八、皆契事、理故；九、無一句義不能顯故；十、無有一法不能演故。初、中、後善下，明說之德具七善故。或開為十。瑜伽八十五云：一、初善，聽聞時生歡喜故；二、中善，修行時無有艱苦，遠離二邊，依中道行故；三、後善，謂究竟離垢等故。今文云皆悉究竟。諸經論中更有多釋，恐厭繁文。餘七，經文略無。
九、離說而說，故無想著。
十、了寂起用。於中，先知本寂；後而能下，不廢起用。前中亦二：先正顯；後然亦下，釋成。謂色等性無，非遣之使無，故不壞諸法，即空、無業等。後起用，可知。
鈔：疏三、後善，謂究竟離垢等故者，等字，等取及一切究竟離欲為後邊故，法性離垢故，能學者亦離垢故；修行究竟，得離垢故。
疏諸經論中更有多釋，恐厭繁文者，智論云：讚布施為初善，讚持戒為中善，讚二果報生天、淨土名後善。復說聲聞、獨覺、大乘亦名三善。寶篋經云：知苦斷集名初善，修八正道為中善，證滅名後善。是名聲聞初、中、後善。若不捨菩提心，不念下乘，迴向一切智，是名菩薩初、中、後善等。釋曰：今疏全依瑜伽，故指餘釋。
疏餘七，經文略無者，謂略，故無，非是全無。今依瑜伽。具出，論云：四者、文巧，謂善緝綴名、身等故，及八語具。八語具者，一、先首，二、美妙，三、顯了，四、易解，五、樂聞，六、無依，七、無違，八、廣大。如瑜伽二十五說。五、義妙，謂能引發利益、安樂。六、純一，謂不與外道共故；唯佛法有，外道所無。七、圓滿，無限量故，最尊勝故。義豐且勝，故名圓滿。八、清淨，謂自性解脫故，一剎那自體解脫故，或法自體解脫故。九、鮮白，謂相續解脫故，設多剎那亦解脫故，能學之者亦解脫故。十、梵行之相，謂八聖道支。滅諦名梵，道諦名行，與滅為因。此具八道，名梵行相。當知此道由純一道等四種妙相之所顯說。
佛子！諸佛。世尊有十種廣大佛事，無量無邊，不可思議，一切世間諸天及人，皆不能知，去、來、現在所有一切聲聞、獨覺亦不能知，唯除如來威神之力。
疏：十七經。：第四、十種廣大佛事，明神通自在，即答前二會神通問。先總標中，謂八相等中，皆有大用，微細相容故。以此攝物，故名佛事。於中，先標名；無量下，顯勝。
何等為十？
疏：列中，先徵，後釋。
所謂：一切諸佛於盡虛空、徧法界一切世界兜率陀天，皆現受生，修菩薩行，作大佛事無量色相、無量威德、無量光明、無量音聲、無量言辭、無量三昧、無量智慧所行境界，攝取一切人、天、魔、梵、沙門、婆羅門、阿修羅等，大慈無礙，大悲究竟，平等饒益一切眾生，或令生天，或令生人，或淨其根，或調其心，或時為說差別三乘，或時為說圓滿一乘，普皆濟度，令出生死。是為第一廣大佛事。
疏：釋中，一、明上生佛事。於中四：一、別明能攝；二、攝取下，所攝廣多；三、大慈下，能攝殊勝；四、或令下，所攝成益。
佛子！一切諸佛從兜率天降神母胎，以究竟三昧觀受生法如幻，如化，如影，如空，如熱時燄，隨樂而受，無量無礙，入無諍法，起無著智，離欲清淨，成就廣大妙莊嚴藏，受最後身，住大寶莊嚴樓閣而作佛事，或以神力而作佛事，或以正念而作佛事，或現神通而作佛事，或現智日而作佛事，或現諸佛廣大境界而作佛事，或現諸佛無量光明而作佛事，或入無數廣大三昧而作佛事，或現從彼諸三昧起而作佛事。佛子！如來爾時在母胎中，為欲利益一切世間，種種示現而作佛事，所謂：或現初生，或現童子，或現在宮，或現出家，或復示現成等正覺，或復示現轉妙法輪，或示現於入般涅槃。如是皆以種種方便，於一切方、一切網、一切旋、一切種、一切世界中而作佛事。是為第二廣大佛事。
疏：二、降神處胎佛事中，先明智德內圓；後受最後下，明神通外用。於中，先一處、一時作佛事；後佛子！如來爾時下，總攝時、處作佛事。此中多處，準下瞿波，乃至十重。此略舉五，皆後後廣前前：一、一切方者，即娑婆與能繞十三剎塵數剎，十方無間住故；二、彼上諸剎復有眷屬剎等圍繞，交絡成網故；三、繞中間海，十右旋海故；四、盡華藏剎海諸剎種故；五、一切世界者，盡法界故。
佛子！一切諸佛，一切善業，皆已清淨；一切生智，皆已明潔；而以生法誘導群迷，令其開悟，具行眾善；為眾生故，示誕王宮。
一切諸佛於諸色欲、宮殿、伎樂，皆已捨離，無所貪染；常觀諸有，空無體性；一切樂具，悉不真實；持佛淨戒，究竟圓滿。觀諸內宮妻妾、侍從，生大悲愍；觀諸眾生虛妄不實，起大慈心；觀諸世間無一可樂，而生大喜；於一切法，心得自在，而起大捨。具佛功德，現生法界，身相圓滿，眷屬清淨，而於一切皆無所著；以隨類音為眾演說，令於世法深生厭離；如其所行，示所得果。復以方便，隨應教化未成熟者，令其成熟；已成熟者，令得解脫，為作佛事，令不退轉。復以廣大慈悲之心恆為眾生說種種法；又為示現三種自在，令其開悟，心得清淨。雖處內宮，眾所咸覩，而於一切諸世界中施作佛事，以大智慧、以大精進示現種種諸佛神通，無礙無盡；恆住三種巧方便業所謂：身業究竟清淨，語業常隨智慧而行，意業甚深，無有障礙，以是方便利益眾生。是為第三廣大佛事。
疏：三、現生處宮佛事，分二：初無生現生，是誕生相；後一切佛於諸色下，無染處染，是處王宮相。於中四：一、三學自圓，無染是定故；二、觀諸下，四心愍物；三、具佛下，具德攝益；四、雖處下，攝益廣深。
佛子！一切諸佛示處種種莊嚴宮殿，觀察厭離，捨而出家，欲使眾生了知世法皆是妄想、無常、敗壞，深起厭離，不生染著，永斷世間貪愛煩惱，修清淨行，利益眾生；當出家時，捨俗威儀，住無諍法，滿足本願無量功德，以大智光滅世癡暗，為諸世間無上福田，常為眾生讚佛功德，令於佛所植諸善本，以智慧眼見真實義，復為眾生讚說出家清淨無過，永得出離，長為世間智慧高幢。是為第四廣大佛事。
疏：四、出家佛事中二：先明出家意；後當出家時下，明出家相，三業二利故。
佛子！一切諸佛具一切智，於無量法，悉已知見；菩提樹下成最正覺，降伏眾魔，威德特尊；其身充滿一切世界，神力所作，無邊無盡；於一切智所行之義，皆得自在；修諸功德，悉已圓滿。其菩提座具足莊嚴，周徧十方一切世界。佛處其上，轉妙法輪，說諸菩薩所有行願，開示無量諸佛境界，令諸菩薩皆得悟入，修行種種清淨妙行；復能示導一切眾生，令種善根，生於如來平等地中，住諸菩薩無邊妙行，成就一切功德勝法；一切世界、一切眾生、一切佛剎、一切諸法、一切菩薩、一切教化、一切三世、一切調伏、一切神變、一切眾生心之樂欲，悉善了知，而作佛事。是為第五廣大佛事。
疏：五、成道佛事中三：初明真覺舊圓；次菩提樹下，應身今滿；後其菩提下，演法益生。此頓演華嚴。
佛子！一切諸佛轉不退法輪，令諸菩薩不退轉故；轉無量法輪，令一切世間咸了知故；轉開悟一切法輪，能大無畏師子吼故；轉一切法智藏法輪，開法藏門除暗障故；轉無礙法輪，等虛空故；轉無著法輪，觀一切法非有、無故；轉照世法輪，令一切眾生淨法眼故；轉開示一切智法輪，悉徧一切三世法故；轉一切佛同一法輪，一切佛法不相違故；一切諸佛以如是等無量無數百千億那由他法輪，隨諸眾生心行差別，而作佛事，不可思議。是為第六廣大佛事。
疏：六、轉法輪佛事中，義通權、實。先列，後結。列中，一、唯菩薩乘，通四不退；二、通五乘，世咸了故；三、開權顯實，令悟知見，決定有故；四、通三藏，三藏除癡及三障故；五、唯頓法，事、理雙絕故；六、中道法，不著二邊故；七、世諦法，淨所知故；八、唯佛法，智徧知故；九、唯圓法，無異味故。後一切諸佛下，總結，即無量乘為第十輪，隨機演故。十皆圓融，為不思議。
佛子！一切諸佛入於一切王都城邑，為諸眾生而作佛事，所謂：人王都邑、天王都邑、龍王、夜叉王、乾闥婆王、阿修羅王、迦樓羅王、緊那羅王、摩睺羅伽王、羅剎王、毗舍闍王，如是等王一切都邑。入城門時，大地震動，光明普照；盲者得眼；聾者得耳；狂者得心；裸者得衣；諸憂苦者，悉得安樂；一切樂器不鼓自鳴；諸莊嚴具，若著、不著，咸出妙音，眾生聞者，無不欣樂。一切諸佛色身清淨，相好具足，見者無厭，能為眾生作於佛事，所謂：若顧視，若觀察，若動轉，若屈申，若行，若住，若坐，若臥，若默，若語，若現神通，若為說法，若有教敕如是一切，皆為眾生而作佛事。一切諸佛昔於一切無數世界種種眾生心樂海中勸令念佛，常勤觀察，種諸善根，修菩薩行；歎佛色相微妙第一，一切眾生難可值遇；若有得見而興信心，則生一切無量善法，集佛功德，普皆清淨。如是稱讚佛功德已，分身普往十方世界，令諸眾生悉得瞻奉，思惟，觀察，承事，供養，種諸善根，得佛歡喜，增長佛種，悉當成佛，以如是行而作佛事。或為眾生示現色身，或出妙音，或但微笑，令其信樂，頭頂禮敬，曲躬合掌，稱揚，讚歎，問訊起居，而作佛事。一切諸佛以如是等無量無數不可言說、不可思議種種佛事，於一切世界中隨諸眾生心之所樂，以本願力、大慈悲力、一切智力方便教化，悉令調伏。是為第七廣大佛事。
疏：七、威儀佛事。於中四：一、別舉入城益物。二、一切諸佛色身下，通顯威儀益物。三、一切諸佛昔於下，言談示現益物。其昔字，晉本所無，即是現益。若言昔者，乃是舉因顯果，必是普字。四、一切諸佛以如是下，總結深、廣。
佛子！一切諸佛，或住阿蘭若處，而作佛事；或住寂靜處，而作佛事；或住空閑處，而作佛事；或住佛住處，而作佛事；或住三昧，而作佛事；或獨處園林，而作佛事；或隱身不現，而作佛事；或住甚深智，而作佛事；或住諸佛無比境界，而作佛事；或住不可見種種身行，隨諸眾生心樂欲解，方便教化，無有休息，而作佛事；或以天身求一切智，而作佛事；或以龍身、夜叉身、乾闥婆身、阿修羅身、迦樓羅身、緊那羅身、摩睺羅伽、人、非人等身求一切智，而作佛事；或以聲聞身、獨覺身、菩薩身求一切智，而作佛事；或時說法，或時寂默，而作佛事；或說一佛，或說多佛，而作佛事；或說諸菩薩一切行、一切願為一行、願，而作佛事；或說諸菩薩一行、一願為無量行、願，而作佛事；或說佛境界即世間境界，而作佛事；或說世間境界即佛境界，而作佛事；或說佛境界即非境界，而作佛事；或住一日，或住一夜，或住半月，或住一月，或住一年，乃至住不可說劫，為諸眾生而作佛事。是為第八廣大佛事。
疏：八、起行佛事中四：一、身心安住行，蘭若唯山林，寂靜通城邑，空閑在無物；二、或以天身下，起應上求行；三、或時說法下，說、默下化行；四、或住一日下，時分進修行。
佛子！一切諸佛是生清淨善根之藏，令諸眾生於佛法中生淨信解，諸根調伏，永離世間；令諸菩薩於菩提道具智慧明，不由他悟；或現涅槃，而作佛事；或現世間皆悉無常，而作佛事；或說佛身，而作佛事；或說所作皆悉已辦，而作佛事；或說功德圓滿無缺，而作佛事；或說永斷諸有根本，而作佛事；或令眾生厭離世間，隨順佛心，而作佛事；或說壽命終歸於盡，而作佛事；或說世間無一可樂，而作佛事；或為宣說盡未來際供養諸佛，而作佛事；或說諸佛轉淨法輪，令其得聞，生大歡喜，而作佛事；或為宣說諸佛境界，令其發心，而修諸行，而作佛事；或為宣說念佛三昧，令其發心，常樂見佛，而作佛事；或為宣說諸根清淨，勤求佛道，心無懈退，而作佛事；或詣一切諸佛國土，觀諸境界種種因緣，而作佛事；或攝一切諸眾生身皆為佛身，令諸懈怠放逸眾生悉住如來清淨禁戒，而作佛事。是為第九廣大佛事。
疏：九、起用佛事中二：初、顯起用所依，以是能生功德藏故；二、或現涅槃下，正明起用。
佛子！一切諸佛入涅槃時，無量眾生悲號、涕泣，生大憂惱，遞相瞻顧，而作是言：如來。世尊有大慈悲，哀愍、饒益一切世間，與諸眾生為救為歸。如來出現，難可值遇；無上福田，於今永滅！即以如是令諸眾生悲號、戀慕，而作佛事。復為化度一切天人、龍神、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等，故隨其樂欲，自碎其身以為舍利，無量無數，不可思議，令諸眾生起淨信心，恭敬尊重，歡喜供養，修諸功德，具足圓滿；復起於塔，種種嚴飾，於諸天宮、龍宮、夜叉宮、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等諸宮殿中以為供養；牙齒、爪、髮，咸以起塔，令其見者，皆悉念佛，念法，念僧，信樂不迴，誠敬尊重，在在處處布施、供養，修諸功德；以是福故，或生天上，或處人間，種族尊榮，財產備足，所有眷屬，悉皆清淨；不入惡趣，常生善道；恆得見佛，具眾白法；於三有中速得出離，各隨所願，獲自乘果；於如來所知恩報恩，永與世間作所歸依。佛子！諸佛。世尊雖般涅槃，仍與眾生作不思議清淨福田、無盡功德最上福田，令諸眾生善根具足，福德圓滿。是為第十廣大佛事。
疏：十、涅槃佛事，別顯用中之一。於中三：初明涅槃悲戀益；次復為化度下，舍利流布益；後佛子下，總結益滿。若配十問，一、本願，二、即種性及國土，三、是無礙，四、十皆解脫，五、出現，六、音聲，七、身，八、智慧，九、自在。
佛子！此諸佛事無量廣大，不可思議，一切世間諸天及人及去、來、今聲聞、獨覺，皆不能知，唯除如來威神所加。
疏：三、結，可知。
佛子！諸佛。世尊有十種無二行自在法。何等為十？所謂：一切諸佛，悉能善說授記言辭，決定無二；一切諸佛，悉能隨順眾生心念，令其意滿，決定無二；一切諸佛，悉能現覺一切諸法，演說其義，決定無二；一切諸佛，悉能具足去、來、今世諸佛智慧，決定無二；一切諸佛，悉知三世一切剎那即一剎那，決定無二；一切諸佛，悉知三世一切佛剎入一佛剎，決定無二；一切諸佛，悉知三世一切佛語即一佛語，決定無二；一切諸佛，悉知三世一切諸佛與其所化一切眾生體性平等，決定無二；一切諸佛，悉知世法及諸佛法性無差別，決定無二；一切諸佛，悉知三世一切諸佛所有善根同一善根，決定無二。是為十。
疏：第五、無二行自在法者，明無畏自在，兼答普光無畏之問。於事明審，決定無疑，故云無二；不畏他難，名為自在。
別中，初四可知；次三通二義：一、以理融相，二、事事即入；次二唯理；後一有三義：一、同性修故，二、互迴向故，三、互主、伴故。
佛子！諸佛。世尊有十種住，住一切法。何等為十？所謂：一切諸佛住覺悟一切法界，一切諸佛住大悲語，一切諸佛住本大願，一切諸佛住不捨調伏眾生，一切諸佛住無自性法，一切諸佛住平等利益，一切諸佛住無忘失法，一切諸佛住無障礙心，一切諸佛住恆正定心，一切諸佛住等入一切法，不違實際相。是為十。
疏：第六、明住一切法者，明三昧自在，兼答普光三昧問。如來所住無非三昧，故徧住一切。文顯，可知。
佛子！諸佛。世尊有十種知一切法盡無有餘。何等為十？所謂：知過去一切法盡無有餘，知未來一切法盡無有餘，知現在一切法盡無有餘，知一切言語法盡無有餘，知一切世間道盡無有餘，知一切眾生心盡無有餘，知一切菩薩善根上、中、下種種分位盡無有餘，知一切佛圓滿智及諸善根不增不減盡無有餘，知一切法皆從緣起盡無有餘，知一切世界種盡無有餘，知一切法界中如因陀羅網諸差別事盡無有餘。是為十。
疏：第七、知一切法盡無有餘者，明十力自在，兼答普光十力之問。十力智慧，照境無遺故。亦顯，可知。
佛子！諸佛。世尊有十種廣大力、最上力、無量力、大威德力、難獲力、不退力、堅固力、不可壞力、一切世間不思議力、一切眾生無能動力大那羅延幢勇健法。
疏：第八、廣大力者，明神力自在，亦答普光十力之問。文中亦三：初、標；次、何者下，徵釋；三、結。今初，十力是別名，大那羅延等是總稱，故下列中但依總名。是則標中十力，一一徧下別中；別中十門，一一具前標中十力，則成百門。古德將標中十力次第配下十勇健法，謂初為廣大力等，則令別中一門不攝前十，不成百門，亦令餘門無廣大義，初門無最上等。設欲從勝配者，應逆次配之。十中，一、廣大者，周法界故；二、最上者，無加過故；三、無分量故；四、可敬畏故；五、唯佛得故；六、作無屈故；七、當體堅故；八、緣不壞故；九、超言念故；十、不可搖故。
鈔：七經：疏今初，十力是別名下，疏文有六：一、總科；二、是則標中十力，一一徧下別中下，融通；三、古德下，敘昔；四、則令別中下，辨違；五、設欲下，遮救；六、十中，一、廣大下，正釋。四中言亦令餘門無廣大義者，以廣大為初門故。言初門無最上等者，初門唯有廣大，故無餘九；最上在初，略舉其一，等於下八。
疏設欲下，五、遮救。謂彼救云：雖則互有，何妨從多立名？故今答云：從多可爾，不應順次，以逆次配，與文相順。故下釋文，一一從多逆次名釋。然總名那羅延幢者，即帝釋力士之名。
何者為十？
所謂：一切諸佛身不可壞，命不可斷，世間毒藥所不能中；一切世界水、火、風災，皆於佛身不能為害；一切諸魔、天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人、毗舍闍、羅剎等，盡其勢力，雨大金剛如須彌山及鐵圍山，徧於三千大千世界，一時俱下，不能令佛心有驚怖，乃至一毛亦不搖動，行、住、坐、臥，初無變易。佛所住處，四方遠近，不令其下，則不能雨，假使不制而從雨之，終不為損。若有眾生為佛所持及佛所使，尚不可害，況如來身！是為諸佛第一大那羅延幢勇健法。
疏：次、徵釋中，第一、身、命不可壞力。今逆次配。此即不可動力，乃至一毛不搖動故。文中二：先正明不可動、壞，謂情、非情境，俱不能壞；後若有眾生下，舉況顯勝，如令耆婆入火取子，入獄問罪等。
鈔：疏耆婆入火，現相已引。入獄問罪，即報恩經第四，令耆婆往阿鼻地獄，問調達云：汝今受罪云何？答云：如第三禪樂。今取入中問罪，苦不能害耳。
佛子！一切諸佛以一切法界諸世界中須彌山王及鐵圍山、大鐵圍山、大海、山林、宮殿、屋宅置一毛孔，盡未來劫，而諸眾生不覺不知，唯除如來神力所被。佛子！爾時諸佛於一毛孔持於爾所一切世界，盡未來劫，或行，或住，或坐，或臥，不生一念勞倦之心。佛子！譬如虛空普持一切徧法界中所有世界，而無勞倦；一切諸佛於一毛孔持諸世界，亦復如是。是為諸佛第二大那羅延幢勇健法。
疏：第二、毛孔容持力，即是不可思，而諸眾生不覺、知故。
佛子！一切諸佛能於一念起不可說不可說世界微塵數步，一一步過不可說不可說佛剎微塵數國土，如是而行，經一切世界微塵數劫。佛子！假使有一大金剛山，與上所經一切佛剎，其量正等，如是量等大金剛山有不可說不可說佛剎微塵數，諸佛能以如是諸山置一毛孔。佛身毛孔與法界中一切眾生毛孔數等，一一毛孔，悉置爾許大金剛山，持爾許山，遊行十方，入盡虛空一切世界，從於前際盡未來際一切諸劫無有休息。佛身無損，亦不勞倦；心常在定，無有散亂。是為諸佛第三大那羅延幢勇健法。
疏：第三、毛持大山力，即當不壞，以雖持多大山，身心無勞損故。文中速行廣步多劫行剎為一山之量，此山已無邊矣，況有多山在於一毛！況復多毛窮劫持住！實難思之境矣。
佛子！一切諸佛一坐食已，結跏趺坐，經前、後際不可說劫，入佛所受不思議樂；其身安住，寂然不動，亦不廢捨化眾生事。佛子！假使有人，於徧虛空一一世界，悉以毛端次第度量，諸佛能於一毛端處結跏趺坐，盡未來劫，如一毛端處，一切毛端處悉亦如是。佛子！假使十方一切世界所有眾生，一一眾生，其身大小，悉與不可說佛剎微塵數世界量等，輕重亦爾，諸佛能以爾所眾生置一指端，盡於後際所有諸劫，一切指端皆亦如是盡持爾許一切眾生，入徧虛空一一世界，盡於法界，悉使無餘，而佛身心曾無勞倦。是為諸佛第四大那羅延幢勇健法。
疏：第四、定用自在力，即是堅固，定力安住故。
佛子！一切諸佛能於一身化現不可說不可說佛剎微塵數頭，一一頭化現不可說不可說佛剎微塵數舌；一一舌化出不可說不可說佛剎微塵數差別音聲，法界眾生靡不皆聞；一一音聲演不可說不可說佛剎微塵數修多羅藏；一一修多羅藏演不可說不可說佛剎微塵數法；一一法有不可說不可說佛剎微塵數文字、句義。如是演說盡不可說不可說佛剎微塵數劫，盡是劫已，復更演說盡不可說不可說佛剎微塵數劫。如是次第，乃至盡於一切世界微塵數，盡一切眾生心念數。未來際劫猶可窮盡，如來化身所轉法輪無有窮盡，所謂：智慧演說法輪、斷諸疑惑法輪、照一切法法輪、開無礙藏法輪、令無量眾生歡喜調伏法輪、開示一切諸菩薩行法輪、高升圓滿大智慧日法輪、普然照世智慧明燈法輪、辯才無畏種種莊嚴法輪。如一佛身以神通力轉如是等差別法輪，一切世法無能為喻，如是盡虛空界一一毛端分量之處有不可說不可說佛剎微塵數世界，一一世界中念念現不可說不可說佛剎微塵數化身，一一化身皆亦如是。所說音聲、文字、句義，一一充滿一切法界。其中眾生，皆得解了，而佛言音無變，無斷，無有窮盡。是為諸佛第五大那羅延幢勇健法。
疏：第五、常徧演法力，此即不退，言音無變，無斷、盡故。文中二：初明一身轉；後如一佛下，明多身轉。前中三：初顯所說多；次如是演說下，明所說常；後所謂下，示所說體。後多身，可知。是則常恆之說前、後無涯，生盲之徒對而莫覩，隨所感見，說有始、終。
佛子！一切諸佛，皆以德相莊嚴胸臆，猶若金剛不可損壞，菩提樹下結跏趺坐。魔王軍眾，其數無邊，種種異形，甚可怖畏，眾生見者，靡不驚懾，悉發狂亂，或時致死。如是魔眾徧滿虛空，如來見之，心無恐怖，容色不變，一毛不豎，不動不亂，無所分別，離諸喜、怒，寂然清淨，住佛所住，具慈悲力，諸根調伏，心無所畏，非諸魔眾所能傾動，而能摧伏一切魔軍，皆使迴心稽首歸依，然後復以三輪教化，令其悉發阿耨多羅三藐三菩提意，永不退轉。是為諸佛第六大那羅延幢勇健法。
疏：第六、德相降魔力，即當難獲。然十皆難獲，世多魔惑，偏立難獲之名。
佛子！一切諸佛有無礙音，其音普徧十方世界；眾生聞者，自然調伏。彼諸如來所出音聲，須彌盧等一切諸山不能為障；天宮、龍宮、夜叉宮、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等一切諸宮，所不能障；一切世界高大音聲，亦不能障。隨所應化一切眾生，靡不皆聞；文字、句義，悉得解了。是為諸佛第七大那羅延幢勇健法。
疏：第七、圓音徧徹力，即是威德，聞皆調伏故。
佛子！一切諸佛心無障礙，於百千億那由他不可說不可說劫恆善清淨，去、來、現在一切諸佛同一體性，無濁，無翳，無我，無我所，非內，非外，了境空寂，不生妄想，無所依，無所作，不住諸相，永斷分別，本性清淨，捨離一切攀緣憶念，於一切法常無違諍，住於實際，離欲清淨，入真法界，演說無盡，離量、非量所有妄想，絕為、無為一切言說；於不可說無邊境界，悉已通達，無礙無盡，智慧方便，成就十力，一切功德莊嚴清淨，演說種種無量諸法，皆與實相不相違背；於諸法界三世諸法，悉等無異，究竟自在，入一切法最勝之藏；一切法門，正念不惑；安住十方一切佛剎，而無動轉，得不斷智，知一切法究竟無餘，盡諸有漏，心善解脫，慧善解脫，住於實際，通達無礙，心常正定；於三世法及以一切眾生心行，一念了達，皆無障礙。是為諸佛第八大那羅延幢勇健法。
疏：第八、心無障礙力，即無量力，離量、非量故，初無塵惑障礙；後於不可說下，起用無障礙。心善解脫者，由三種相：一、於諸行徧了知故；二、於彼相應諸煩惱斷，得作證故；三、煩惱斷已，於一切處離愛住故。
鈔：疏心善解脫，由三相者，即瑜伽八十五說。
佛子！一切諸佛同一法身境界無量身、功德無邊身、世間無盡身、三界不染身、隨念示現身、非實非虛平等清淨身、無來無去無為不壞身、一相無相法自性身、無處無方徧一切身、神變自在無邊色相身、種種示現普入一切身、妙法方便身、智藏普照身、示法平等身、普徧法界身、無動無分別非有非無常清淨身、非方便非不方便非滅非不滅隨所應化一切眾生種種信解而示現身、從一切功德寶所生身、具一切諸佛法真如身、本性寂靜無障礙身、成就一切無礙法身、徧住一切清淨法界身、分形普徧一切世間身、無攀緣無退轉永解脫具一切智普了達身。是為諸佛第九大那羅延幢勇健法。
疏：第九、法身微密力，即是最上。此總收前八、後一，更無加故。文列二十五身，或即應之真，即真之應，即性之相，即理之智。十身圓融，同一法界之身，不可配於報、化，故云最上微密。
佛子！一切諸佛等悟一切諸如來法，等修一切諸菩薩行；若願若智，清淨平等，猶如大海，悉得滿足；行力尊勝，未曾退怯；住諸三昧無量境界，示一切道，勸善誡惡；智力第一，演法無畏，隨有所問，悉能善答；智慧說法，平等清淨；身、語、意行，悉皆無雜；住佛所住諸佛種性，以佛智慧而作佛事；住一切智，演無量法；無有根本，無有邊際；神通、智慧不可思議，一切世間無能解了；智慧深入，見一切法，微妙廣大，無量無邊；三世法門，咸善通達；一切世界，悉能開曉；以出世智於諸世間作不可說種種佛事；成不退智，入諸佛數；雖已證得不可言說離文字法，而能開示種種言辭；以普賢智集諸善行，成就一念相應妙慧；於一切法，悉能覺了；如先所念一切眾生，皆依自乘而施其法；一切諸法、一切世界、一切眾生、一切三世於法界內如是境界，其量無邊，以無礙智，悉能知見。佛子！一切諸佛於一念頃隨所應化，出興於世，住清淨土，成等正覺，現神通力，開悟三世一切眾生心、意及識，不失於時。佛子！眾生無邊，世界無邊，法界無邊，三世無邊，諸佛最勝，亦無有邊；悉現於中，成等正覺，以佛智慧方便開悟，無有休息。佛子！一切諸佛以神通力現最妙身，住無邊處；大悲方便，心無障礙，於一切時常為眾生演說妙法。是為諸佛第十大那羅延幢勇健法。
疏：第十、具足行智力，即是廣大力。因行如海，果智普周，五無邊界，大用無涯故。文中四：一、萬行圓淨；二、住佛所住下，智用圓周；三、雖已證下，動、寂自在；四、佛子！一切諸佛下，用無涯畔。上之十力不出三業，可以思準。
佛子！此一切諸佛大那羅延幢勇健法無量無邊，不可思議，去、來、現在一切眾生及以二乘不能解了，唯除如來神力所加。
疏：第三、佛子！此一切下，總結，可知。
佛子！諸佛。世尊有十種決定法。何等為十？所謂：一切諸佛定從兜率壽盡下生；一切諸佛定示受生，處胎十月；一切諸佛定厭世俗，樂求出家；一切諸佛決定坐於菩提樹下，成等正覺，悟諸佛法；一切諸佛定於一念悟一切法，一切世界示現神力；一切諸佛定能應時轉妙法輪；一切諸佛定能隨彼所種善根，應時說法，而為授記；一切諸佛定能應時為作佛事；一切諸佛定能為諸成就菩薩而授記別；一切諸佛定能一念普答一切眾生所問。是為十。
疏：第九、決定法下，三門答無礙問：一、明所作決定，無能為礙。此約一類世界，故云決定；於異類界，未必定然。又約佛定能為，故云決定耳。
佛子！諸佛。世尊有十種速疾法。何等為十？所謂：一切諸佛，若有見者，速得遠離一切惡趣。一切諸佛，若有見者，速得圓滿殊勝功德。一切諸佛，若有見者，速能成就廣大善根。一切諸佛，若有見者，速得往生淨妙天上。一切諸佛，若有見者，速能除斷一切疑惑。一切諸佛，若已發菩提心而得見者，速得成就廣大信解，永不退轉，能隨所應，教化眾生；若未發心，即能速發阿耨多羅三藐三菩提心。一切諸佛，若未入正位而得見者，速入正位。一切諸佛，若有見者，速能清淨世、出世間一切諸根。一切諸佛，若有見者，速得除滅一切障礙。一切諸佛，若有見者，速能獲得無畏辯才。是為十。
疏：二、速疾法者，明令他無礙。如如意寶，見速獲益，而薄福不覩。十句五對：一、離惡趣，圓勝德；二、成善因，感樂果；三、除疑惑，滿大心；四、始入位，終清淨；五、淨二礙，具四辯。
佛子！諸佛。世尊有十種應常憶念清淨法。何等為十？所謂：一切諸佛過去因緣，一切菩薩應常憶念；一切諸佛清淨勝行，一切菩薩應常憶念；一切諸佛滿足諸度，一切菩薩應常憶念；一切諸佛成就大願，一切菩薩應常憶念；一切諸佛積集善根，一切菩薩應常憶念；一切諸佛已具梵行，一切菩薩應常憶念；一切諸佛現成正覺，一切菩薩應常憶念；一切諸佛色身無量，一切菩薩應常憶念；一切諸佛神通無量，一切菩薩應常憶念；一切諸佛十力、無畏，一切菩薩應常憶念。是為十。
疏：三、應憶念清淨者，舉佛無二礙，勸物念持。
佛子！諸佛。世尊有十種一切智住。何等為十？所謂：一切諸佛於一念中悉知三世一切眾生心心所行；一切諸佛於一念中悉知三世一切眾生所集諸業及業果報；一切諸佛於一念中悉知一切眾生所宜，以三種輪教化、調伏；一切諸佛於一念中盡知法界一切眾生所有心相，於一切處普現佛興，令其得見，方便攝受；一切諸佛於一念中普隨法界一切眾生心樂欲解，示現說法，令其調伏；一切諸佛於一念中悉知法界一切眾生心之所樂，為現神力；一切諸佛於一念中徧一切處，隨所應化一切眾生，示現出興，為說佛身不可取著；一切諸佛於一念中普至法界一切處一切眾生彼彼諸道；一切諸佛於一念中隨諸眾生有憶念者，在在處處，無不往應；一切諸佛於一念中悉知一切眾生解欲，為其示現無量色相。是為十。
疏：第十、一切智住下，三門答解脫問：初門明智障解脫。智安事、理，故名為住。由離障故，一切能知。
佛子！諸佛。世尊有十種無量不可思議佛三昧。何等為十？所謂：一切諸佛恆在正定，於一念中徧一切處，普為眾生廣說妙法；一切諸佛恆在正定，於一念中徧一切處，普為眾生說無我際；一切諸佛恆住正定，於一念中徧一切處，普入三世；一切諸佛恆在正定，於一念中徧一切處，普入十方廣大佛剎；一切諸佛恆在正定，於一念中徧一切處，普現無量種種佛身；一切諸佛恆在正定，於一念中徧一切處，隨諸眾生種種心解，現身、語、意；一切諸佛恆在正定，於一念中徧一切處，說一切法離欲真際；一切諸佛恆住正定，於一念中徧一切處，演說一切緣起自性；一切諸佛恆住正定，於一念中徧一切處，示現無量世、出世間廣大莊嚴，令諸眾生常得見佛；一切諸佛恆住正定，於一念中徧一切處，令諸眾生悉得通達一切佛法，無量解脫，究竟到於無上彼岸。是為十。
疏：二、無量不思議三昧者，明定障解脫。由離障故，用廣為無量，體深不可思議。故十種之中，各先明在定，後一念徧用。
佛子！諸佛。世尊有十種無礙解脫。何等為十？所謂：一切諸佛能於一塵現不可說不可說諸佛出興於世，一切諸佛能於一塵現不可說不可說諸佛轉淨法輪，一切諸佛能於一塵現不可說不可說眾生受化調伏，一切諸佛能於一塵現不可說不可說諸佛國土，一切諸佛能於一塵現不可說不可說菩薩授記，一切諸佛能於一塵現去、來、今一切諸佛，一切諸佛能於一塵現去、來、今諸世界種，一切諸佛能於一塵現去、來、今一切神通，一切諸佛能於一塵現去、來、今一切眾生，一切諸佛能於一塵現去、來、今一切佛事。是為十。
疏：三、無礙解脫者，明業用解脫。智論云：菩薩有不思議解脫，諸佛有無礙解脫。所作無障，脫拘礙故，故各於一塵頓為微細作用。若別答十問者，一、答出現；二、音聲；三、本願，願化盡故；四、國土；五、即智慧，能授菩薩之記；六、佛身；七、即種性，云世界種，入世化物之種，應非世界海中之種，以前有國土竟故；八、自在；九、是無礙，利生無礙故；十、即解脫，無不為故。既隨一門皆答十問，則包含該攝。是以名不思議。然文少結束，似經來未盡，或顯佛德無盡故，相海等猶答前問故。
疏：如來十身相海品第三十四十八經。：初、來意者，前品總明果法，此品別顯相德，近答前品身問，遠答普光眼等六根，非唯眼等徧於法界，而各具多相用，難思議故。
疏：二、釋名者，如來十身，標人顯德；言相海者，依人顯相。如來十身，並如前釋；福報奇狀炳著名相；相德深、廣，故稱為海。故文云有十蓮華藏微塵數相，相體廣矣；一一用徧，相用廣矣；一一難思，互相融入，體用深矣。若此之相，唯屬圓教，標以十身故。
鈔：八經：十身相海品第三十四：疏如來十身，標人顯德者，疏文有四：一、釋名，二、辨類，三、出體，四、辨因。若準探玄，宗中有佛相章，八門分別：一、釋名，二、體性，三、種類，四、出因，五、積成，六、修時，七、建立，八、業用。今四門中已具其要。
疏：觀佛三昧海經辨相有三類：一、略中略說，有三十二相；二、略說，八萬四千相；三、廣說，有無量相，如雜華經中為普賢、賢首等說。雜華即此經異名。三中，初通權、小，示同於人，端正不亂故；次唯大乘，菩薩修八萬四千波羅蜜故；後唯一乘，一乘修無盡行故。又初化，次報，後屬十身。十身一相海，依主釋也。又初凡、聖同見，次唯地上，後唯圓機，然通五位。
鈔：疏觀佛三昧下，第二、辨類，即引證以辨。於中二：先、正明，二、料揀。前中即第九經菩薩本行品第八佛告阿難：如來有三十二大人相、八十隨形好金色光明，一一光明無量化佛，身諸毛孔一切變化及一切色。略中略說者，我今為此時會大眾及淨飯王略說相、好。佛生人間，示同人相，故說三十二相；勝諸天故，說八十種好；為諸菩薩說八萬四千諸妙相、好。佛實相、好，我初成道摩竭提國寂滅道場為普賢、賢首等諸大菩薩於雜華經中已廣分別。釋曰：略中略言，即是經文；二略、三廣，乃疏取意釋之，以前有略中略，則必有略矣。又彼先說八萬四千，今有十蓮華藏，故對彼為廣，則彼經文從為諸菩薩說八萬四千諸妙相、好為第二段。從佛實相、好，我初成道下為第三段，文亦分明。
疏三中，初通下，第二、料揀。依前三類，三重料揀：第一、約乘，二、約三身、十身，三、約機見。今初，兼含五教，初一小乘及始教，二即終教，三即圓教，其頓教以無相為宗。後二兼是因顯果。言示同於人，端正不亂者，俱舍說輪王相，云：相不正圓明故與佛非等。此明輪王有三十二相，有三義不及如來：一、處不正，二、相不圓，三、不明了。今正不亂，即處異輪王。其端正二字是明是圓，故示同人而勝人矣。
疏次唯大乘等者，即明果相，如因中斷八萬四千煩惱，成八萬四千波羅蜜，獲八萬四千相、好。無量壽觀經云阿彌陀佛有八萬四千相，一一相有八萬四千隨好，一一好復有八萬四千光明，一一光明徧照法界念佛眾生，攝取不捨，即此中等相也。
疏又初化下，第二、約三身、十身料揀。若配三身，二是報身，三是法身。若約四身，二由屬他受用報，有分限故；後即自受用報及法。又法身無相，今前二屬三身，後一屬十身，十身必融三身故。後具前二。
疏又初凡、聖同見下，三、約機見料揀。次唯地上者，他受用故。上報、化不同，後唯圓機，即屬圓融，不分地前、地上，故云然通五位。此五位者，即三賢、十聖、等、妙二覺六位之中除果位耳。若開十信，即除等覺。
疏：若語其體，初以形色，次即定慧，後以無盡法界。
鈔：疏若語其體下，第三、出體。二即定慧者，以法門為相故。
疏：若語其因，後通純、雜，如初會說。故一一相果，皆周法界；前二相因，如瑜伽、智度等論、涅槃、大集等經。廣如章說。
鈔：疏若語其因下，第四、辨因。通純、雜者，即是圓融相因，如前主水神處已明。
疏前二相因，如瑜伽等者，指廣有源。瑜伽四十九云一切菩薩資糧，皆感相、好作業者，宣說種種業，各各感等。如是三十二相無有差別。當知，皆由淨戒為因。若犯戒，尚不得下賤人身，況佛相、好！若言各各業感，如契經說，即是別因。就中有一行感一相，如云若諸有情有所希冀，隨其所樂，正捨珍財，感得頰如師子是；或一行感多相，如能施悅意發喜飲食、嚴具等，感身皮金色，常光一尋，一毛孔一毛生，身皮細滑等；或多行感一相，如言於其父母種種供養，於諸有情諸苦惱事種種救護，由往來等動轉業故，得足下千輻輪相。又由四種修事業感一切相，謂：決定修感足下善安住，由委悉修感千輻輪等，由恆常修感纖長指等，由無罪修感餘相皮金色等。又諸佛加行感異。釋曰：此即一行品類所感不同。論云：此相、好，種性地有種子，勝解行地修方便清淨，增上意樂地名得，餘上地轉勝清淨，佛地善淨無上。即此相由所依性能任持故，由極殊妙令端嚴故，說名隨好。釋曰：從即此相由所依下，釋好義。好義，後品方用，因便此引。其智論、涅槃等經，初會主水神處已引。若觀佛三昧海經，次前明三品相，後云：佛告阿難：如來往昔無量無邊阿僧祇劫以智慧火燒煩惱薪，修無相定，不作非時證。是故獲得如是相、好。一一相中，無量化佛，何況多耶！釋曰：此通後二相因。
疏：三、宗趣者，顯無盡相海為宗；令修無盡之行，顯、成為趣。
鈔：疏令修無盡之行，顯、成為趣者，顯約本有，成約修生。
爾時普賢菩薩摩訶薩告諸菩薩言：佛子！今當為汝演說如來所有相海。
疏：後、正釋文，文有三別：第一、誡聽許說，二、正陳相狀，三、結略顯廣。今初，所以普賢說者，相海普周故；令行普行，獲普相故。普賢本是會主，前說已窮，此便說故；或前品末，經來未盡，更應別答國土等問故。
鈔：疏普賢本是會主者，此下通不請之妨，有二意通：初意可知；二、或前品末下，二約五品答問通。謂先列國土等十問：前品答種性問，此下四品更答四問，餘之五問或在此品之前已答。經來未盡，所以略無；別屬問、答，前品已明。
疏：第二、佛子！如來頂上下，正陳相狀。略舉九十七相，文通有五：一、依處，二、列名，三、體嚴，四、業用，五、結數。或略不具，至文當知；或加成益，業用中攝。然名依體用以立，皆以體用釋名。或單從體用，或雙從二，隨文，思之。或名與體用義不相似者，則是文略義含耳。細論一相，各依一處，則為九十七段，經自標次。今以類例相從，依十九處，即為十九段，始自於頂，終至於足。斯即順觀相海。
鈔：疏第二、佛子下，疏文有三：初、舉數總科；二、或略不具下，料揀；三、細論一相下，大科。於中，先縱成經次；後今以類例下，大科十九。言斯即順觀相海者，觀佛三昧海經，觀佛相海有二：一、總觀有三十二等，二、別觀一一諸相。就別觀中，復有二義：一、從頂至足，名為順觀；二、從足輪至頂，名逆觀。故云今是順觀。據普賢言，應言順說。為欲成觀是本意，故名為順觀，即彼第九經觀像品第九。
佛子！如來頂上有三十二寶莊嚴大人相。
疏：今初、依頂中三：初約處總標；次其中下，別列名、相；後佛子下，總結為嚴。今初，寶莊嚴者，通顯體嚴事寶，則云皆摩尼等為莊嚴故，亦顯智寶圓淨嚴故。一一相中，皆有事、理二嚴，隨宜解釋。大人相者，大人之相故。
疏：二、別列中三十二相，文各唯四，以依處一種已總標故。此處獨有三十二者，理實應多，為顯圓融，一即一切，故一頂中便具權教三十二數。若爾，餘何不然？顯頂尊勝故。善生經云：一切世間福不及如來一毛功德，一切毛功德不及一好功德，一切好功德不及一相，一切相不及白毫，白毫復不及無見頂相。故知勝也。此約相、好，相對明之。若約人具有，好為勝故。相伏於人，好勝諸天故。餘處說好為微細。
鈔：疏若爾，餘何不然者，上正圓融，此下通妨。謂有問言：若表圓融，何不諸相皆具三十二耶？答意可知，而文亦三：初、正答；二、善生下，引證；三、此約相、好，相對下，亦是通難。難云：諸經論說：伏於人，故說三十二相；伏諸天，故說八十種好。故人中輪王許有三十二相，而無八十種好，則好勝矣。故為此通。謂此約相體以對好體，相勝於好；彼約人具，則具好為勝。亦如世人一尺之面不及三寸之鼻，三寸之鼻不及一寸之目，則相相相望以辨勝、劣。若有人，有三寸之鼻、一寸之目，更無餘相，則不及身總具多相為貴人矣。
其中有大人相，名光照一切方，普放無量大光明網，一切妙寶以為莊嚴，寶髮周徧，柔軟密緻。一一咸放摩尼寶光，充滿一切無邊世界，悉現佛身，色相圓滿。是為一。次有大人相，名佛眼光明雲，以摩尼王種種莊嚴出金色光，如眉間毫相所放光明。其光普照一切世界。是為二。次有大人相，名充滿法界雲，上妙寶輪以為莊嚴，放於如來福、智燈明，普照十方一切法界諸世界海，於中普現一切諸佛及諸菩薩。是為三。次有大人相，名示現普照雲，真金摩尼種種莊嚴。其諸妙寶咸放光明，照不思議諸佛國土，一切諸佛於中出現。是為四。次有大人相，名放寶光明雲，摩尼寶王清淨莊嚴，毗瑠璃寶以為華蘂，光照十方一切法界，於中普現種種神變讚歎如來往昔所行智慧、功德。是為五。次有大人相，名示現如來徧法界大自在雲，菩薩神變寶燄摩尼以為其冠，具如來力覺悟一切寶燄光輪以為其鬘。其光普照十方世界，於中示現一切如來坐於道場，一切智雲充滿虛空、無量法界。是為六。次有大人相，名如來普燈雲，以能震動法界國土大自在寶海而為莊嚴，放淨光明，充滿法界，於中普現十方諸菩薩功德海、過現未來佛智慧幢海。是為七。次有大人相，名普照諸佛廣大雲，因陀羅寶、如意王寶、摩尼王寶以為莊嚴，常放菩薩燄燈光明，普照十方一切世界，於中顯現一切諸佛眾色相海、大音聲海、清淨力海。是為八。次有大人相，名圓滿光明雲，上妙瑠璃摩尼王種種寶華以為莊嚴。一切眾寶舒大燄網，充滿十方一切世界，一切眾生悉見如來現坐其前，讚歎諸佛及諸菩薩法身功德，令入如來清淨境界。是為九。次有大人相，名普照一切菩薩行藏光明雲，眾寶妙華以為莊嚴，寶光普照無量世界，寶燄普覆一切國土，十方法界通達無礙，震動佛音，宣暢法海。是為十。次有大人相，名普光照耀雲，毗瑠璃因陀羅金剛摩尼寶以為莊嚴。瑠璃寶光，色相明徹，普照一切諸世界海，出妙音聲，充滿法界。如是皆從諸佛智慧大功德海之所化現。是為十一。次有大人相，名正覺雲，以雜寶華而為莊嚴。其諸寶華，悉放光明，皆有如來坐於道場，充滿一切無邊世界，令諸世界普得清淨，永斷一切妄想分別。是為十二。次有大人相，名光明照耀雲，以寶燄藏海心王摩尼而為莊嚴，放大光明。光中顯現無量菩薩及諸菩薩所行之行，一切如來智身、法身、諸色相海充滿法界。是為十三。次有大人相，名莊嚴普照雲，以金剛華毗瑠璃寶而為莊嚴，放大光明。光中有大寶蓮華座，具足莊嚴，彌覆法界，自然演說四菩薩行。其音普徧諸法界海。是為十四。次有大人相，名現佛三昧海行雲，於一念中示現如來無量莊嚴普徧莊嚴一切法界不思議世界海。是為十五。次有大人相，名變化海普照雲，妙寶蓮華如須彌山以為莊嚴，眾寶光明從佛願生，現諸變化，無有窮盡。是為十六。次有大人相，名一切如來解脫雲，清淨妙寶以為莊嚴，放大光明，莊嚴一切佛師子座，示現一切諸佛色像及無量佛法、諸佛剎海。是為十七。次有大人相，名自在方便普照雲，毗瑠璃華、真金蓮華、摩尼王燈妙法燄雲以為莊嚴，放一切諸佛寶燄密雲清淨光明，充滿法界，於中普現一切妙好莊嚴之具。是為十八。次有大人相，名覺佛種性雲，無量寶光以為莊嚴，具足千輪，內外清淨，從於往昔善根所生。其光徧照十方世界，發明智日，宣布法海。是為十九。次有大人相，名現一切如來相自在雲，眾寶瓔珞、瑠璃寶華以為莊嚴，舒大寶燄，充滿法界，於中普現等一切佛剎微塵數去、來、現在無量諸佛如師子王勇猛無畏，色相、智慧，皆悉具足。是為二十。次有大人相，名徧照一切法界雲，如來寶相清淨莊嚴，放大光明，普照法界，顯現一切無量無邊諸佛、菩薩智慧妙藏。是為二十一。次有大人相，名毗盧遮那如來相雲，上妙寶華及毗瑠璃清淨妙月以為莊嚴，悉放無量百千萬億摩尼寶光，充滿一切虛空、法界，於中示現無量佛剎，皆有如來結跏趺坐。是為二十二。次有大人相，名普照一切佛光明雲，眾寶妙燈以為莊嚴，放淨光明，徧照十方一切世界，悉現諸佛轉於法輪。是為二十三。次有大人相，名普現一切莊嚴雲，種種寶燄以為莊嚴，放淨光明，充滿法界，念念常現不可說不可說一切諸佛與諸菩薩坐於道場。是為二十四。次有大人相，名出一切法界音聲雲，摩尼寶海上妙栴檀以為莊嚴，舒大燄網，充滿法界。其中普演微妙音聲，示諸眾生一切業海。是為二十五。次有大人相，名普照諸佛變化輪雲，如來淨眼以為莊嚴，光照十方一切世界，於中普現去、來、今佛所有一切莊嚴之具，復出妙音，演不思議廣大法海。是為二十六。次有大人相，名光照佛海雲。其光普照一切世界，盡於法界無所障礙，悉有如來結跏趺坐。是為二十七。次有大人相，名寶燈雲，放於如來廣大光明，普照十方一切法界，於中普現一切諸佛及諸菩薩不可思議諸眾生海。是為二十八。次有大人相，名法界無差別雲，放於如來大智光明，普照十方諸佛國土一切菩薩道場眾會無量法海，於中普現種種神通，復出妙音，隨諸眾生心之所樂，演說普賢菩薩行願，令其迴向。是為二十九。次有大人相，名安住一切世界海普照雲，放寶光明，充滿一切虛空、法界，於中普現淨妙道場及佛、菩薩莊嚴身相，令其見者得無所見。是為三十。次有大人相，名一切寶清淨光燄雲，放於無量諸佛、菩薩摩尼妙寶清淨光明，普照十方一切法界，於中普現諸菩薩海，莫不具足如來神力，常遊十方盡虛空界一切剎網。是為三十一。次有大人相，名普照一切法界莊嚴雲，最處於中、漸次隆起閻浮檀金因陀羅網以為莊嚴，放淨光雲，充滿法界，念念常現一切世界諸佛、菩薩道場眾會。是為三十二。
疏：第一、相中四者，一、列名，名從用立；二、一切妙寶下，體嚴；三、一一下，業用；四、是為一者，結數。他皆倣此。二中以摩尼下，體嚴，即釋光明義；其光下，業用，釋佛眼義，佛眼無不照故。餘並準思。毫相放光，如現相品說。雲義，亦如初會。八中嚴內，摩尼名意，故不同如意。十一中如是皆從下，辨業用因，亦業用攝。十四用中云四菩薩行者，瑜伽。菩薩地云：一切菩薩略有四行：一、波羅蜜行，二、菩提分法行，三、神通行，四、成熟有情行。十九云具用千輪者，梵本云具千輻輪也。二十一示身、智二光，俱顯智慧。二十六中莊嚴云如來淨眼為莊嚴者，此通十眼；光照下，顯業用，亦通身、智二光。淨眼及光釋前普照。現於嚴具是上輪義，即法輪故。從二十七至三十一，並略無莊嚴，亦由名中已含有故。三十二先名；次最處下，體嚴。此居頂極，特顯別處，故云處中。則知所餘皆繞此相，略不明耳。漸次隆起者，正顯其相。智論第五云如來頂有骨髻，如拳、觀佛三昧經云如合拳，即隆起之相也。
鈔：疏一、列名，名從用立者，謂此名光照一切方等；下辨業用，云一一咸放摩尼寶光等，明知從用以立光名。下諸文勢，皆悉如是。或從用立，或從體得，可以意求。
疏觀佛三昧經云如合拳者，即第四經，引此成上如拳。拳言尚隱，合拳即覆拳於頂上，有隆起之相也。然此相能滅一切罪，長一切福，故佛頂尊勝，正明於此。即烏瑟尼沙。暫念暫觀，延善住之壽，滅地獄之苦，不受七反畜生，永離人間殘報。
佛子！如來頂上有如是三十二種大人相以為嚴好。
疏：三、總結為嚴。
佛子！如來眉間有大人相，名徧法界光明雲，摩尼寶華以為莊嚴，放大光明，具眾寶色，猶如日、月，洞徹清淨。其光普照十方國土，於中顯現一切佛身，復出妙音，宣暢法海。是為三十三。
疏：第二、眉間有一相。自下並有依處，故文皆有五：初、依處。二、顯名。三、摩尼下，體嚴。謂此相若收，則右旋如覆瑠璃椀；若展，則具十楞，有大光明。嚴唯一寶，光具多色，中、表皆空，即是洞徹。四、其光下，業用；復出已下，即是法光，故此光名從用而立。五、結數，可知。
鈔：疏則具十楞等者，亦觀佛三昧經第二廣說觀白毫相。彼經先說白毫之因，云：從捨心不慳，不見前相，不憶財物，無所封著而行布施引。、持戒、忍辱六度、十力、四無所畏諸妙功德生。次云：我滅度後，有諸弟子，晝夜六時能於一時中少分、少分之中能須臾間念佛白毫，令心了了，無謬亂想，分明止住，注意不息。念白毫者，若見相好，若不得見，如是等人除九十六億那由他恆河沙微塵數劫生死之罪。佛告父王：如來有無量相好，一一相中有八萬四千諸小相好。如是相好不及白毫少分功德。釋曰：故應觀察，況依此經如是而觀！
如來眼有大人相，名自在普見雲，以眾妙寶而為莊嚴，摩尼寶光清淨映徹，普見一切，皆無障礙。是為三十四。
如來鼻有大人相，名一切神通智慧雲，清淨妙寶以為莊嚴。眾寶色光彌覆其上，於中出現無量化佛坐寶蓮華，往諸世界為一切菩薩、一切眾生演不思議諸佛法海。是為三十五。
疏：第三、眼，第四、鼻，各有一相。
如來舌有大人相，名示現音聲影像雲，眾色妙寶以為莊嚴，宿世善根之所成就。其舌廣長，徧覆一切諸世界海。如來若或熙怡微笑，必放一切摩尼寶光。其光普照十方法界，能令一切心得清涼。去、來、現在所有諸佛，皆於光中炳然顯現，悉演廣大微妙之音，徧一切剎，住無量劫。是為三十六。
如來舌復有大人相，名法界雲。其掌安平，眾寶為嚴，放妙寶光，色相圓滿，猶如眉間所放光明。其光普照一切佛剎，唯塵所成，無有自性。光中復現無量諸佛，咸發妙音，說一切法。是為三十七。
如來舌端有大人相，名照法界光明雲，如意寶王以為莊嚴，自然恆出金色寶燄，於中影現一切佛海，復震妙音，充滿一切無邊世界。一一音中具一切音，悉演妙法，聽者心悅，經無量劫，玩味不忘。是為三十八。
如來舌端復有大人相，名照耀法界雲，摩尼寶王以為嚴飾，演眾色相微妙光明，充滿十方無量國土，盡於法界，靡不清淨，於中悉有無量諸佛及諸菩薩，各吐妙音，種種開示，一切菩薩現前聽受。是為三十九。
疏：第五、舌有四相：初一、即舌廣長相。於體嚴中宿善成者，此舉因嚴；偏此說因者，令讚演一乘故。其舌廣長，即語其體。福德人至鼻，權佛至髮際；餘大乘中明現神足，方至梵世，或覆三千。今直語體，便覆一切。後如來下，辨其業用。演法釋音聲，現佛釋影像。二、舌掌之相。掌謂近根。其光下，顯業用。光照諸剎，令應度者無俟觀破摶聚，自曉但合塵成。何性之有？後二同在舌端，或居左、右，或在上、下。觀文業用，但有展、卷不同：前則卷佛海於舌端，後則展諸佛於法界。
鈔：疏福德人至鼻等者，即智度論文；或至梵世，即法華經。如來神力品爾時如來出廣長舌相，上至梵世；或覆三千，即阿彌陀云出廣長舌，徧覆三千大千世界，說誠實言等。
疏無俟觀破摶聚者，金剛經云：須菩提！於意云何：三千大千世界所有微塵，是為多不？須菩提言：甚多。世尊！須菩提！諸微塵，如來說非微塵，是名微塵；如來說世界非世界，是名世界。釋曰：此段論名第十色及眾生身摶取中觀破相應行住處。大意云：眾生世界但攬塵成。今從粗至細，乃至極微，皆無實體，故云世界即非世界。今云無俟觀破者，觀破但是假想，為未了者；若了法本空，不待觀破。又彼云摶取，今云摶聚，是義引耳。故什公云：欲破極微。覺賢云：以一故眾，以眾故一，微自無性，則為空矣。餘如前說。
如來口上齶有大人相，名示現不思議法界雲，因陀羅寶、毗瑠璃寶以為莊嚴，放香燈燄清淨光雲，充滿十方一切法界，示現種種神通方便，普於一切諸世界海開演甚深不思議法。是為四十。
疏：第六、上齶一相。上齶既有，下亦宜然，或是梵本脫漏。
如來口右輔下牙有大人相，名佛牙雲，眾寶摩尼卍字相輪以為莊嚴，放大光明，普照法界，於中普現一切佛身周流十方，開悟群生。是為四十一。
如來口右輔上牙有大人相，名寶燄彌盧藏雲，摩尼寶藏以為莊嚴，放金剛香燄清淨光明。一一光明充滿法界，示現一切諸佛神力，復現一切十方世界淨妙道場。是為四十二。
如來口左輔下牙有大人相，名寶燈普照雲，一切妙寶舒華發香以為莊嚴，放燈燄雲清淨光明，充滿一切諸世界海，於中顯現一切諸佛坐蓮華藏師子之座，諸菩薩眾所共圍繞。是為四十三。
如來口左輔上牙有大人相，名照現如來雲，清淨光明閻浮檀金寶網、寶華以為莊嚴，放大燄輪，充滿法界，於中普現一切諸佛以神通力於虛空中流布法乳、法燈、法寶，教化一切諸菩薩眾。是為四十四。
疏：第七、牙有四相，謂左、右、上、下四大牙故，故佛涅槃，四牙不碎。輔，頰也，亦云頰車骨也。二右輔上牙名彌盧者，顯妙高故。四中有法乳等三，同一演法約資法身，名乳；照了萬境，稱燈；令其圓淨，為寶，即演三德涅槃之法，亦成三德涅槃之益也。
鈔：疏故佛涅槃，四牙不碎者，即後分經。聖軀廓潤品。疏四中有法乳等三者，論第三十八云：五想聽法：一、如寶，二、如眼，三、如明，四、大果功德，五、無罪想。今云法燈，含明、眼二義。大果即資法身，無罪總明離過。
如來齒有大人相，名普現光明雲。一一齒間，相海莊嚴，若微笑時，悉放光明，具眾寶色，摩尼寶燄右旋宛轉，流布法界，靡不充滿，演佛言音，說普賢行。是為四十五。
疏：第八、齒有一相。
如來脣有大人相，名影現一切寶光雲，放閻浮檀真金色、蓮華色、一切寶色廣大光明，照於法界，悉令清淨。是為四十六。
疏：第九、脣有一相。上二，各應分出上、下。放閻浮下，體嚴，以脣色赤好，如日初出、紅蓮葉故；後照於下，業用。
如來頸有大人相，名普照一切世界雲，摩尼寶王以為莊嚴，紺蒲成就，柔軟細滑，放毗盧遮那清淨光明，充滿十方一切世界，於中普現一切諸佛。是為四十七。
疏：第十、頸有一相。
如來右肩有大人相，名佛廣大一切寶雲，放一切寶色、真金色、蓮華色光明，成寶燄網，普照法界，於中普現一切菩薩。是為四十八。如來右肩復有大人相，名最勝寶普照雲。其色清淨，如閻浮金，放摩尼光，充滿法界，於中普現一切菩薩。是為四十九。
如來左肩有大人相，名最勝光照法界雲，猶如頂上及以眉間種種莊嚴，放閻浮檀金及蓮華色眾寶光明，成大燄網，充滿法界，於中示現一切神力。是為五十。如來左肩復有大人相，名光明徧照雲。其相右旋，閻浮檀金色摩尼寶王以為莊嚴，放眾寶華香燄光明，充徧法界，於中普現一切諸佛及以一切嚴淨國土。是為五十一。如來左肩復有大人相，名普照耀雲。其相右旋微密莊嚴，放佛燈燄雲清淨光明，充徧法界，於中顯現一切菩薩種種莊嚴，悉皆妙好。是為五十二。
疏：第十一、肩有五相。右二左三，或亦脫也。
如來胸臆有大人相，形如卍字，名吉祥海雲，摩尼寶華以為莊嚴，放一切寶色種種光燄輪，充滿法界，普令清淨，復出妙音，宣暢法海。是為五十三。
吉祥相右邊有大人相，名示現光照雲，因陀羅網以為莊嚴，放大光輪，充滿法界，於中普現無量諸佛。是為五十四。吉祥相右邊復有大人相，名普現如來雲，以諸菩薩摩尼寶冠而為莊嚴，放大光明，普照十方一切世界，悉令清淨，於中示現去、來、今佛坐於道場，普現神力，廣宣法海。是為五十五。吉祥相右邊復有大人相，名開敷華雲，摩尼寶華以為莊嚴，放寶香燄燈清淨光明，狀如蓮華，充滿世界。是為五十六。吉祥相右邊復有大人相，名可悅樂金色雲，以一切寶心王藏摩尼王而為莊嚴，放淨光明，照於法界，於中普現猶如佛眼廣大光明摩尼寶藏。是為五十七。吉祥相右邊復有大人相，名佛海雲，毗瑠璃寶香燈、華鬘以為莊嚴，放滿虛空摩尼寶王香燈大燄清淨光明，充徧十方一切國土，於中普現道場眾會。是為五十八。
吉祥相左邊有大人相，名示現光明雲，無數菩薩坐寶蓮華以為莊嚴，放摩尼王種種間錯寶燄光明，普淨一切諸法界海，於中示現無量諸佛及佛妙音演說諸法。是為五十九。吉祥相左邊復有大人相，名示現徧法界光明雲，摩尼寶海以為莊嚴，放大光明徧一切剎，於中普現諸菩薩眾。是為六十。吉祥相左邊復有大人相，名普勝雲，日光明摩尼王寶輪鬘而為莊嚴，放大光燄，充滿法界諸世界海，於中示現一切世界、一切如來、一切眾生。是為六十一。吉祥相左邊復有大人相，名轉法輪妙音雲，一切法燈清淨香蘂以為莊嚴，放大光明，充滿法界，於中普現一切諸佛所有相海及以心海。是為六十二。吉祥相左邊復有大人相名莊嚴雲，以去、來、今一切佛海而為莊嚴，放淨光明，嚴淨一切諸佛國土，於中普現十方一切諸佛、菩薩及佛、菩薩所行之行。是為六十三。
疏：第十二、胸有十一相：初一當中，左、右各五。今初卍字正翻為吉祥海雲，以依形立名，故先標形相；應迴安名下，以屬體攝，無違前後。左、右可知。
如來右手有大人相，名海照雲，眾寶莊嚴，恆放月燄清淨光明，充滿虛空一切世界，發大音聲，歎美一切諸菩薩行。是為六十四。如來右手復有大人相，名影現照耀雲，以毗瑠璃帝青摩尼寶華而為莊嚴，放大光明，普照十方菩薩所住蓮華藏、摩尼藏等一切世界，於中悉現無量諸佛以淨法身坐菩提樹，震動一切十方國土。是為六十五。如來右手復有大人相，名燈燄鬘普嚴淨雲，毗盧遮那寶以為莊嚴，放大光明，成變化網，於中普現諸菩薩眾，咸戴寶冠，演諸行海。是為六十六。如來右手復有大人相，名普現一切摩尼雲，蓮華燄燈而為莊嚴，放海藏光，充徧法界，於中普現無量諸佛坐蓮華座。是為六十七。如來右手復有大人相，名光明雲，摩尼燄海以為莊嚴，放眾寶燄、香燄、華燄清淨光明，充滿一切諸世界網，於中普現諸佛道場。是為六十八。
如來左手有大人相，名毗瑠璃清淨燈雲，寶地妙色以為莊嚴，放於如來金色光明，念念常現一切上妙莊嚴之具。是為六十九。如來左手復有大人相，名一切剎智慧燈音聲雲，以因陀羅網金剛華而為莊嚴，放閻浮檀金清淨光明，普照十方一切世界。是為七十。如來左手復有大人相，名安住寶蓮華光明雲，眾寶妙華以為莊嚴，放大光明，如須彌燈普照十方一切世界。是為七十一。如來左手復有大人相，名徧照法界雲，以妙寶鬘、寶輪、寶瓶因陀羅網及眾妙相以為莊嚴，放大光明，普照十方一切國土，於中示現一切法界一切世界海一切如來坐蓮華座。是為七十二。
疏：第十三、手有十三相，分三：初九直語手相。右五左四者，或左脫一，或表右常用故。而前肩則右二左三，相通正等。右中六十六云成變化網者，光化為網也；左中七十二云因陀羅網為嚴者，即是網鞔之相，互涉入故。
如來右手指有大人相，名現諸劫剎海旋雲，水月燄藏摩尼王一切寶華以為莊嚴，放大光明，充滿法界。其中恆出微妙音聲，滿十方剎。是為七十三。如來左手指有大人相，名安住一切寶雲，以帝青金剛寶而為莊嚴，放摩尼王眾寶光明，充滿法界。其中普現一切諸佛及諸菩薩。是為七十四。
疏：次二左、右指，可知。
如來右手掌有大人相，名照耀雲，以摩尼王千輻寶輪而為莊嚴，放寶光明。其光右旋充滿法界，於中普現一切諸佛。一一佛身，光燄熾然，說法度人，淨諸世界。是為七十五。如來左手掌有大人相，名燄輪普增長化現法界道場雲，以日光摩尼王千輻輪而為莊嚴，放大光明，充滿一切諸世界海，於中示現一切菩薩演說普賢所有行海，普入一切諸佛國土，各各開悟無量眾生。是為七十六。
疏：後二左、右掌，皆有千輪者，輪轂、輻、輞三事具足，自然成就，不待人功。
如來陰藏有大人相，名普流出佛音聲雲，一切妙寶以為莊嚴，放摩尼燈華燄光明。其光熾盛，具眾寶色，普照一切虛空、法界。其中普現一切諸佛遊行往來，處處周徧。是為七十七。
疏：第十四、陰藏一相，猶如馬王。
如來右臀有大人相，名寶燈鬘普照雲，諸摩尼寶以為莊嚴，放不思議寶燄光明，彌布十方一切法界，與虛空、法界同為一相，而能出生一切諸相。一一相中，悉現諸佛自在神變。是為七十八。如來左臀有大人相，名示現一切法界海光明彌覆虛空雲，猶如蓮華，清淨妙寶以為嚴飾，放光明網，徧照十方一切法界，於中普現種種相雲。是為七十九。
疏：第十五、坐處二相。
如來右髀有大人相，名普現雲，以眾色摩尼而為莊嚴。其髀與腨上、下相稱，放摩尼燄妙法光明，於一念中能普示現一切寶王遊步相海。是為八十。如來左髀有大人相，名現一切佛無量相海雲，一切寶海隨順安住以為莊嚴，廣大遊行，放淨光明，普照眾生，悉使希求無上佛法。是為八十一。
疏：第十六、髀有二相。左云隨順安住者，髀多行動，故須多寶，隨順而嚴。
如來右邊伊尼延鹿王腨有大人相，名一切虛空法界雲，光明妙寶以為莊嚴。其相圓直，善能遊步，放閻浮金色清淨光明，徧照一切諸佛世界，發大音聲，普皆震動，復現一切諸佛國土，住於虛空寶燄莊嚴，無量菩薩從中化現。是為八十二。如來左邊伊尼延鹿王腨有大人相，名莊嚴海雲，色如真金，能徧遊行一切佛剎，放一切寶清淨光明，充滿法界，施作佛事。是為八十三。如來寶腨上毛有大人相，名普現法界影像雲。其毛右旋，一一毛端放寶光明，充滿十方一切法界，示現一切諸佛神力。其諸毛孔，悉放光明，一切佛剎於中顯現。是為八十四。
疏：第十七、腨有三相。第三腨毛通於二腨。若準晉經，直云毛端，則通身一切毛也。義應如昔，則處成十九。
如來足下有大人相，名一切菩薩海安住雲，色如金剛閻浮檀金清淨蓮華，放寶光明，普照十方諸世界海，寶香燄雲處處周徧，舉足將步，香氣周流，具眾寶色，充滿法界。是為八十五。
如來右足上有大人相，名普照一切光明雲，一切眾寶以為莊嚴，放大光明，充滿法界，示現一切諸佛、菩薩。是為八十六。如來左足上有大人相，名普現一切諸佛雲，寶藏摩尼以為莊嚴，放寶光明，於念念中現一切佛神通變化及其法海、所坐道場，盡未來際劫無有間斷。是為八十七。
如來右足指間有大人相，名光照一切法界海雲，須彌燈摩尼王千輻燄輪種種莊嚴，放大光明，充滿十方一切法界諸世界海，於中普現一切諸佛所有種種寶莊嚴相。是為八十八。如來左足指間有大人相，名現一切佛海雲，摩尼寶華、香燄、燈、鬘一切寶輪以為莊嚴，恆放寶海清淨光明，充滿虛空，普及十方一切世界，於中示現一切諸佛及諸菩薩圓滿音聲、卍字等相，利益無量一切眾生。是為八十九。
如來右足跟有大人相，名自在照耀雲，帝青寶末以為莊嚴，常放如來妙寶光明。其光妙好，充滿法界，皆同一相，無有差別，於中示現一切諸佛坐於道場，演說妙法。是為九十。如來左足跟有大人相，名示現妙音演說諸法海雲，以變化海摩尼寶、香燄海須彌華摩尼寶及毗瑠璃而為莊嚴，放大光明，充滿法界，於中普現諸佛神力。是為九十一。
如來右足趺有大人相，名示現一切莊嚴光明雲，眾寶所成，極妙莊嚴，放閻浮檀金色清淨光明，普照十方一切法界。其光明相猶如大雲，普覆一切諸佛道場。是為九十二。如來左足趺有大人相，名現眾色相雲，以一切月燄藏毗盧遮那寶、因陀羅尼羅寶而為莊嚴，念念遊行諸法界海，放摩尼燈香燄光明。其光徧滿一切法界。是為九十三。
如來右足四周有大人相，名普藏雲，因陀羅尼羅金剛寶以為莊嚴，放寶光明，充滿虛空，於中示現一切諸佛坐於道場摩尼寶王師子之座。是為九十四。如來左足四周有大人相，名光明徧照法界雲，摩尼寶華以為莊嚴，放大光明，充滿法界，平等一相，於中示現一切諸佛及諸菩薩自在神力，以大妙音演說法界無盡法門。是為九十五。
如來右足指端有大人相，名示現莊嚴雲，甚可愛樂閻浮檀清淨真金以為莊嚴，放大光明，充滿十方一切法界，於中示現一切諸佛及諸菩薩無盡法海種種功德神通變化。是為九十六。如來左足指端有大人相，名現一切佛神變雲，不思議佛光明月燄普香摩尼寶燄輪以為莊嚴，放眾寶色清淨光明，充滿一切諸世界海，於中示現一切諸佛及諸菩薩演說一切諸佛法海。是為九十七。
疏：第十八、足有十三相，通分為七：初、足下一相，略無左、右，而晉經足趺之後別有足下千輻輪相。此必合有，故後品明足下輪相名普照王。今經千輪之言乃在指間，或以常明易知；指間有異，故舉之耳。名安住者，以足下安平一切著地，不容針故。二、足上，三、足指間，四、足跟，五、足趺，六、足四周因陀羅尼羅者，此云帝青，七、足指端。上六各左、右為二，文顯，可知。
疏：上來略列九十七相，次第、數名，譯者安置。既不說盡，豈不盈百？足下闕一。脣、齶不開，設合此二。六根皆辨，耳何獨闕如？若加兩耳及足下一，則圓百數，以顯無盡。豈不妙哉？況此中所列，於三十二尚有未盡，豈普賢力不及百耶？晉經有遺，但九十四，亦無次第之數。故知九十七數不在生情配屬諸法。
鈔：疏上來略列下，結釋料揀。於中有四：一、總辨名、數。言譯者安置者，以晉經無數故。二、既不說盡下，明立理，欲合盈百故。言既不說盡者，十蓮華藏塵不可說盡故。三、況此中所列下，重以理成，合成百義。四、晉經有遺下，遮其傍救。恐有救云：如大慧百八，豈要圓數？凡立名、數，多有所表故。故今通難，云：此有九十七，即有所表。晉有九十四，復何所表？昔表為是，今表即非，是故不應生情配屬。若表，亦須成九十八。
佛子！毗盧遮那如來有如是等十華藏世界海微塵數大人相。一一身分，眾妙相以為莊嚴。
疏：第三、佛子下，結略顯廣。別說難周，故須結略；非略能盡，故須顯廣。一華藏塵，相已無邊，況十華藏！則無盡無盡，非普眼者，安能覩歟？既三十二相權、實不同，互有互無，故不會釋。
疏：如來隨好光明功德品第三十五：初、來意者，前品明相，此品辨好，相、好雖殊，俱用嚴身以答前身及眼等，兼自在問。好依相有，德劣於相，故次明之。劣德之用，用成頓益，翻顯大相，德難思矣。
疏：二、釋名者，如來，標人表德；隨好等，顯德依人。隨好是體，隨逐大相，益姿好故；光明者，用；功德者，德。謂從好發光，光能益物，顯好之德，故以為名。如來之隨好等，亦如來有隨好等，通二釋也。
鈔：如來隨好光明功德品三十五：疏二、釋名中二：先、辨得名。言隨逐大相者，即觀佛經意，前品已引。二、如來之隨好下，釋名。
疏：三、宗趣者，明好勝德為宗，令物敬修為趣。
爾時世尊告寶手菩薩言：佛子！如來。應。正等覺有隨好，名圓滿王。此隨好中出大光明，名為熾盛，七百萬阿僧祇光明而為眷屬。
疏：次、釋文中二：先略，後廣。略中二：先、標果好；二、佛子！我為下，舉因對顯。
今初，佛自說者，有二意故：一、僧祇因終，此品果極，故二皆佛說；二、好用劣相，而用難思，恐物不信，故佛自說。告寶手者，亦有二義：一、說手隨好，彼主此門故；二、令當寶重，起信手故。有隨好者，總相舉也。即足下好，與後名同故。德用周備，故云圓滿；攝益自在，最勝名王。光名熾盛者，如日具德，由此復能攝諸眷屬；百萬等，顯多。復云七者，淨七支，修七覺，照七地故。
鈔：疏照七地者，一、種性地，二、勝解行地，三、淨勝意樂地地。，四、行正行地七地。，五、決定地，六、決定行地。，七、到究竟地如來地。。
佛子！我為菩薩時，於兜率天宮放大光明，名光幢王，照十佛剎微塵數世界。
疏：第二、舉因對顯者，為顯勝故。此有數重：一、以相德深廣，言不能備，故置之說好。二、好德復多，以三十二相既有八十隨好，十蓮華藏之相，好彌多矣。且舉其一。三、一中置勝，但說劣者，故明足下。四、足下一好復有多光，但說一光。五、果位一光亦不可說，故寄因顯；因光成益，三重頓圓。況果一光，如是展轉況於諸相。況復總說如來諸德。果海絕言，亦斯義矣。文中二：先光照分齊，即前圓滿好中放光，故不別標放處；而非前光，好具多光故。
鈔：疏如是展轉況於諸相等者，上有五重，今越中間，故云展轉。然其舉況亦合五重，謂：一、以因一光況果一光。所越應云：二、果一光尚爾，況果多光；三、足下好光尚爾，況餘好光；四、好光尚爾，況於一相。五、一相尚爾，況於多相。疏文但有初及後句，餘可例耳。
復應更有二重，謂：六、外相尚爾，況於內德；七、一德尚爾，況於多德。故瑜伽四十九廣說舉況，因說相、好因竟，云：又於此中，以要言之：一切有情福聚量等，爾所福聚能感如來一毛孔處；乃至一切所有毛孔隨入福聚，能感如來一種隨好；乃至所有一切隨好隨入福聚，增至百倍，爾所福聚能感如來相中一相；乃至一切所有諸相隨入福聚，除白毫烏瑟膩沙，增至千倍，爾所福聚能感如來眉間白毫；乃至白毫增至百千倍，爾所福聚能感如來其頂上現烏瑟膩沙無見頂相；乃至白毫隨入福聚，增至俱胝百千倍，爾所福聚能感如來諸相隨好所不攝餘大法螺相。由此法螺，隨如來欲，發大音聲，普能徧告無邊無際諸世界中所化有情如是無量福聚資糧修證圓滿，能感如來不可思議、無上、無等、徧一切種、極圓滿所攝自體。下取意引。又此相隨好略由三因說為無量：一、時無量，三僧祇修故；二、意樂無量，緣無量眾生利益安樂故；三、品類無量，無量善業差別故。故云無量福聚能起如來諸相隨好。釋曰：經中說所感之相，論舉能感之因，而因、果相成。此文證知佛德難思，可證前後數節之文。疏文從諸相不及法螺，可證出現圓音之義。前妙嚴品已略指耳。
彼世界中地獄眾生遇斯光者，眾苦休息，得十種清淨眼耳、鼻、舌、身、意亦復如是，咸生歡喜，踊躍稱慶，
從彼命終，生兜率天。天中有鼓，名甚可愛樂。彼天生已，此鼓發音，而告之言：諸天子！汝以心不放逸於如來所種諸善根、往昔親近眾善知識、
於彼命終，來生此天。
疏：後彼世界下，光所成益。於中二：先令離苦，淨宿善益；後從彼命下，轉報生天，得聞法益。於中，初示宿因，謂昔近善友，必聞普法，成金剛種；心不放逸，顯曾修行；種諸善根，通見、聞等。次毗盧下，顯其現緣。後於彼下，結因屬果。文從略故，結屬生天；理實息苦及淨眼等，皆由此因緣也。是知佛光等照，不種善因，無斯勝益。何以一光頓成斯益？無盡功德之所顯故，純淨法界之所流故，非如權教，八十隨好但嚴於形，生信而已。此中略無墮獄之因，謂雖修乘，戒行寬故。
鈔：疏謂雖修乘，戒行寬故者，初地已引，此下別有一解。以全悟意：往昔親近眾善知識，親近法華、涅槃經等眾善知識；心不放逸，顯曾修行，依諸經修行；後聞此經因該果海，果徹因源，便生毀謗，故墮地獄；由聞歷耳，種金剛種，以為宿因；毗盧遮那大威神力以為現緣；因、緣相資，頓升十地等。據此，即非是戒緩墮於地獄。故十地品云：雖此眾淨廣智慧甚深明利能決擇其心不動如山王不可傾覆逾大海有行未久五生。解未得融之解。隨識而行不隨智聞此生疑墮惡道我愍是等故不說。此即是生疑墮地獄。又偈讚品云：如來廣大身究竟於法界不離於此座而徧一切處若有聞此法恭敬信樂者永離三惡道一切諸苦難。釋曰：定知不是戒緩。又出現品云：如乾草𧂐等須彌投芥子火必燒盡供養如來少功德必令滅苦至涅槃。何以故？性究竟故。全悟雖是後輩，不忍見疏失於經意，所以扶同拯教，異於古人。緣疏已行，不可改疏。請後賢審詳！
佛子！菩薩足下千輻輪，名光明普照王；此有隨好，名圓滿王，常放四十種光明；中有一光，名清淨功德，能照億那由他佛剎微塵數世界，隨諸眾生種種業行、種種欲樂，皆令成熟；阿鼻地獄極苦眾生遇斯光者，皆悉命終生兜率天。
疏：第二、佛子！菩薩足下，廣辨。但廣於因，果難說故。文中亦二：先廣淨宿善益；後既生天下，廣聞法益。今初，摧下惡趣之苦，放足下輪光。四十光者，表四十位無不照故。中有一者，置廣說略；能照已下，分齊過前；隨諸已下，淨惑成德。故前光受清淨等名，以重況輕，舉阿鼻耳。
既生天已，聞天鼓音而告之言：善哉，善哉，諸天子！毗盧遮那菩薩入離垢三昧，汝當敬禮！
爾時諸天子聞天鼓音如是勸誨，咸生是念：奇哉，希有！何因發此微妙之音？
是時天鼓告諸天子言：我所發聲，諸善根力之所成就。
疏：第二、廣聞法中長分為六：一、略標勸誨；二、爾時諸天子下，聞已生疑；三、是時天鼓下，總示所因；四、諸天子！如我說下，正明勸教；五、時諸天子聞是音下，依勸詣佛；六、說是法時下，見聞益深。前三可知。
諸天子！如我說我而不著我，不著我所，一切諸佛亦復如是，自說是佛，不著於我，不著我所。諸天子！如我音聲不從東方來，不從南、西、北方、四維、上、下來，業報成佛亦復如是，非十方來。
疏：四中有四：一、以己喻佛無我無來。
諸天子！譬如汝等昔在地獄，地獄及身非十方來，但由於汝顛倒、惡業、愚癡纏縛，生地獄身。此無根本，無有來處。諸天子！毗盧遮那菩薩威德力故，放大光明，而此光明非十方來。諸天子！我天鼓音亦復如是，非十方來，但以三昧善根力故，般若波羅蜜威德力故，出生如是清淨音聲，示現如是種種自在。諸天子！譬如須彌山王有三十三天上妙宮殿種種樂具，而此樂具非十方來；我天鼓音亦復如是，非十方來。
疏：二、諸天子！譬如汝下，以他喻己，顯來即無來。文有三喻，並顯，可知。然惡業、善根是來因緣。因緣無性，故來即無來，非先有法在十方中，從彼來也。故因緣者，即是智慧。智慧之法本非因緣，云何念言有何因緣？
鈔：疏然惡業、善根下，遮難釋文。恐有難言：地獄及身既由惡業，即從惡業中來；前業報成佛，即從善根中來。何以並言非十方來？故今釋云：正由從業，即是從緣無性，來即無來。若不從緣，則有定性，不得無來。中論云：若法從緣生是即無定性若無定性者云何有是法，即因緣故空義耳。
疏因緣者名為智慧者，即略暗引涅槃二十一為證，前疏已引。彼經云：智慧之法不從因緣，云何問於因緣？今取此勢：汝諸天子何因向疑何因發此微妙之音？
諸天子！譬如億那由他佛剎微塵數世界盡抹為塵，我為如是塵數眾生，隨其所樂，而演說法，令大歡喜，然我於彼不生疲厭，不生退怯，不生憍慢，不生放逸。諸天子！毗盧遮那菩薩住離垢三昧，亦復如是，於右手掌一隨好中放一光明，出現無量自在神力，一切聲聞、辟支佛尚不能知，況諸眾生！
疏：三、諸天子！譬如億那由下，以己況佛難思之境。合中舉手隨好者，別舉顯勝。上救下趣，故舉足光；今約現通，故說手也。
諸天子！汝當往詣彼菩薩所，親近，供養，勿復貪著五欲樂具！
著五欲樂，障諸善根。諸天子！譬如劫火燒須彌山，悉令除盡，無餘可得；貪欲纏心亦復如是，終不能生念佛之意。
諸天子！汝等應當知恩報恩！
諸天子！其有眾生不知報恩，多遭橫死，生於地獄。
諸天子！汝等昔在地獄之中蒙光照身，捨彼生此。
汝等今者宜疾迴向，增長善根！
諸天子！如我天鼓，非男非女而能出生無量無邊不思議事；汝天子、天女亦復如是，非男非女而能受用種種上妙宮殿、園林。如我天鼓，不生不滅，色、受、想、行、識亦復如是，不生不滅。
汝等若能於此悟解，應知則入無依印三昧。
疏：四、諸天子！汝當下，正勸往詣，誡不應留。於中二：先總誡勸；後著五欲下，廣釋。於中亦二：先釋前誡，有法、喻、合；後諸天子！下，釋勸。於中有六：一、順釋，為報恩故；二、諸天子！其有下，反釋；三、諸天子！汝等下，示其恩相；四、汝等今者下，勸往增善；五、諸天子！如我天鼓，非男非女下，示法令修，謂說二空：非男女喻以顯人空，不生滅喻以顯法空；六、汝等若能下，勸修成益。言無依印者，既解悟無生，則能、所雙絕，儻然靡據，故曰無依；以斯智印印定萬法，不收不攝，任心自安，故稱三昧。
時諸天子聞是音已，得未曾有，即皆化作一萬華雲、一萬香雲、一萬音樂雲、一萬幢雲、一萬蓋雲、一萬歌讚雲；作是化已，即共往詣毗盧遮那菩薩所住宮殿，合掌恭敬，於一面立，欲申瞻覲，而不得見。
疏：第五、依勸詣佛中分五：一、獻供不遇；
時有天子作如是言：毗盧遮那菩薩已從此沒，生於人間淨飯王家，乘栴檀樓閣，處摩耶夫人胎。
疏：二、時有下，聞其所在；
時諸天子以天眼觀，見菩薩身處在人間淨飯王家，梵天、欲天承事、供養。
疏：三、時諸天下，觀見下生；
諸天子眾咸作是念：我等若不往菩薩所，問訊起居，乃至一念於此天宮而生愛著，則為不可。時一一天子與十那由他眷屬欲下閻浮提。
疏：四、諸天子眾下，發心欲往；
時天鼓中出聲告言：諸天子！菩薩摩訶薩非此命終而生彼間，但以神通，隨諸眾生心之所宜，令其得見。諸天子！如我今者，非眼所見，而能出聲；菩薩摩訶薩入離垢三昧，亦復如是，非眼所見，而能處處示現受生，離分別，除憍慢，無染著。
疏：五、時天鼓中出聲告下，教見佛儀。於中二：先教識受生，令捨曲見；後教發心悔過，令其必見。今初，由前不遇，後覩下生，不離有、無，情存彼此。故示體用，顯無生現生。文中有法、喻、合。法中，先誡其曲見；後但以下，示其正見。是知佛化所生，非歿生也。二、諸天子！如我下，喻。三、菩薩下，合。於中，先明法身無生，徧而叵見；後而能下，應無不生，即處處皆有。有感，此中亦見，何須更下閻浮？離分別下，顯應生之德，拂其諸見，以無分別智而生，非謂有選生處。雖處王宮，而無憍慢；諸天圍繞，而無染著。
鈔：疏先教識受生，令捨曲見者，涅槃二十一說：若見如來實王宮生、納妃、生子、雙林滅等，是二乘曲見。疏是知佛化所生，非沒生也者，即淨名經。觀眾生品舍利弗問天女：汝於此沒，當生何所？天曰：佛化所生，吾如彼生。曰：佛化所生，非沒生也。天曰：眾生猶然，非沒生也。疏先明法身徧而叵見者叵，不可也，故出現品云：譬如法界徧一切不可見取為一切諸佛境界亦復然徧於一切非一切。疏非謂有選生處者，本行經說如來將欲下生，以淨天眼觀閻浮提：何處堪我下生？乃至云唯有淨飯王家堪，餘家不堪，則似有選生處。無分別智實無選擇，即智之悲應物然耳。則選無所選。
疏：第二、諸天子！汝等應發下，教發心悔過中三：先標教誨，次徵問其方，後如法正教。
鈔：疏後如法正教，此上標章。
疏：夫欲悔過，須識逆、順十心，謂：先識十種順生死心以為所治：一、妄計人、我，起於身見；二、內具煩惱，外遇惡緣，我心隆盛；三、內、外既具，滅善心事，不喜他善；四、縱恣三業，無惡不為；五、事雖不廣，惡心徧布；六、惡心相續，晝夜不斷；七、覆諱過失，不欲人知；八、虜扈抵突，不畏惡道；九、無慚無愧，不懼凡、聖；十、撥無因果，作一闡提。
鈔：後夫欲悔過下，廣釋其相。於中分二：先明所治之病，後顯能治之藥。此即天台止觀之意。今初，但略彼名。若具，云：一、自從無始暗識昏迷，煩惱所醉，妄計我、人；計我、人故，起於身見；由身見故，妄想顛倒；由顛倒故，起貪、瞋、癡；癡故，廣造諸業；業，則流轉生死。二者、內具煩惱，外值惡友，扇動邪法，勸惑我心，倍加隆盛。三者、內、外惡緣既具，能內滅善心，外滅善事；又於他善，都無隨喜。四者、縱恣三業，無惡不為。下七全同，但八言虜扈者，亦云跋扈，皆不尊敬貌。下結云：是為十種順生死流，昏倒造惡，如廁蟲樂廁，不覺不知，積集重累，不可稱計；四重五逆，極至闡提；生死浩然，而無際畔。
疏：次起十種逆生死心，從後翻破：一、明信因果，二、自愧剋責，三、怖畏惡道，四、不覆瑕疵，五、斷相續心，六、發菩提心，七、修功補過，八、隨喜他善，九、念十方佛，十、觀罪性空。今此三段，文皆具有，而為次不同，向以起心之次第，此以勝劣言故。
鈔：疏次起十種下，二、顯能治之藥。彼云：今欲懺悔，應當逆此罪流，用十種心翻除惡法。先正信因果決定孱然：業種雖久，久不敗亡；終無自作他人受果；精識善、惡，不生疑惑。是為深信，翻破一闡提心。二、自愧剋責：鄙極罪人無羞無恥，習畜生法；棄捨白淨第一莊嚴，咄哉無鉤造斯重罪。天見我屏罪，是故慚天；人見我顯罪，是故愧人。以此翻破無慚無愧心。三、怖畏惡道：人命無常。一息不追，千載長往；幽途緜邈，無有資糧。苦海悠深，船筏安寄？聖賢訶棄，無所恃怙。年事稍去，風刀不奢。豈可晏然，坐待酸痛？譬如野干，失耳、尾、牙，詐眠望脫，忽聞斷頭，心大驚怖。遭生、老、病，尚不為急，死事不奢，那得不怖？怖心起時，如履湯火；六塵五欲，不暇貪染。如阿育王弟坐於御牀，希大帝王聞旃陀羅朝朝振鈴：一日已盡，六日當死。雖有五欲，無一念愛。行者怖畏，苦到懺悔；不惜身命，如野干決死；絕無思念，如彼怖王。以此翻破不畏惡道心。四、當發露，不覆瑕疵：賊毒惡草，急須除之，根露條枯，源乾流竭。若覆藏罪，是不良人。迦葉頭陀令大眾中發露，方等令向一人發露，其餘行法但以實心向佛像前自求改革。如隱處有癰，覆諱不治，則致於死。以此翻破覆藏罪心也。五、斷相續心者，一懺已後，更不復作。若懺悔已更作者，如王法：初犯，得輕；若更作，則重。初入道場，罪則易滅，更作，難除。若能吐之，云何更噉？以此翻破常念惡事心。六、發菩提心者，昔自安危人，徧惱一切境；今廣起兼濟，徧至虛空界，利益於他。以此翻破於一切處起惡心也。七、修功補過者，昔三業造罪，不計晝夜；今善身、口、意，策勵不休。匪移山岳，安填江海？以此翻破縱恣三業之心。八、守護正法者，昔自滅善，亦滅他善；不自隨喜，亦不喜他。今守護諸善，方便增廣，不令斷絕。勝鬘經云：守護正法，攝受正法，最為第一。翻破無隨喜心。今疏但云隨喜他善者，取意對上耳。
九、念十方佛者，昔親狎惡友，信受其言。今念十方佛，念無等慈，作不請友；念無等智，作大導師。翻破順惡友心。十、觀罪性空者，了達貪欲、瞋、癡之心，皆是寂靜門。何以故？貪、瞋若起，在何處住？知此貪、瞋住於妄念，妄念住於顛倒，顛倒住於身見，身見住於我見，我見則無住處。十方諦求，我不可得；我心自空，罪、福無主。深達罪、福相，徧照於十方，令此空慧與心相應，如日出時，朝露皆失。一切諸心，皆是寂靜門，樂寂靜故。以此翻破無明昏暗。是為十種懺悔。順涅槃道，逆生死流，能滅四重五逆之過。若不解此十心，全不識是非，云何懺悔？設入道場，徒為苦行，終無大益。涅槃云若言勤修苦行是大涅槃近因緣者，無有是處，即斯意也。是名懺悔事中除滅重罪。
彼止觀中更有別懺悔見罪，亦有十心翻破前十，而皆約觀行。別歷十心大意，觀罪性空中意，與下經文同，不能繁引。其中釋文，此疏不廣，及下釋經，皆已暗用。今皆併引，使知來處，亦分疏中主、客之言。疏向以起心之次第者，從微至著，故翻破則從粗至細，謂先起信心，次生慚愧等。如垢衣受垢，先微後著；若洗濯時，先去粗垢，後除細垢。言此中則以勝劣為言故者，謂菩提最勝等故。
諸天子！汝等應發阿耨多羅三藐三菩提心，
淨治其意，住善威儀，
悔除一切業障、煩惱障、報障、見障，
以盡法界眾生數等身、以盡法界眾生數等頭、以盡法界眾生數等舌、以盡法界眾生數等善身業、善語業、善意業悔除所有諸障過惡。
疏：今初、標教誨中，文有四節，治其六失。一、發菩提心為懺所依。以是行本攝眾德故，首而明之。翻昔惡心徧布，自安危人。今悲覆法界，廣利有情。二、淨治下，令淨三業為能懺體。淨治其意是意止行；住善威儀，義通止、作。謂當發露，不覆瑕疵，及斷相續心，翻前六、七。三、悔除一切下，令懺四障，即所滅之非，謂惑、業、苦。業、報二障約因、果分異。既懺報障，則怖畏惡道以翻不畏。天子新從彼來，故不廣明。於煩惱中，利、鈍分二。邪見斷善，最可畏故，別明見障。又障所知，亦見障故。餘如別說。四、以盡法界下，運心普徧，令無不盡。由昔起過既徧諸境，今悔昔非，故普運三業，等眾生界，一一佛前及眾生前，皆發露懺悔。既人天、凡聖皆對懺悔，則自愧剋責，翻無慚愧。由意徧運，令身、口徧；頭即頂禮，兼身為總，五輪著地。此言徧者，為以何徧？故下次言善三業徧。此即修功補過，翻縱恣三業。
鈔：疏一、發菩提心為懺所依者，依菩提心懺，方為真懺；不發心懺，非是真善故。五十八經云：忘失菩提心，修諸善根，是為魔業故。從以是行本下，通不次妨，義如前說。疏餘如別說者，此有二事：一、明二障名體，下疏更明；二、明別說見障，即如向引止觀說也。疏一一佛前及眾生前者，佛為懺悔之主，憑佛能除；眾生是所對之境，昔曾惱害故。疏既人天、凡聖等者，一一眾生中有天，一一佛前即聖。聖、天見我屏過，人見我顯過，故為慚、愧。此一段疏用一段經，而有二意：一、以徧對翻無慚愧；二、從由意徧運下，亦以徧對翻第四縱恣三業。
時諸天子聞是語已，得未曾有，心大歡喜，而問之言：菩薩摩訶薩云何悔除一切過惡？
疏：第二、時諸天子下，徵問其方。上言猶略，餘義未盡，故次徵之。
爾時天鼓以菩薩三昧善根力故，發聲告言：
疏：第三、爾時天鼓下，如法正教。正教觀罪性空，兼顯妄計我人、撥無因果、外遇惡緣。而文分二：先明發聲之因；
鈔：疏兼顯妄計我人等者，觀罪性空正破妄計，而言兼顯者，以此有二意故：一、兼顯所治，故下三事，皆是所治。次下一一，皆有能治，謂勝義空破妄計我人；顯非斷、常，破撥無因果；對十方佛，翻外遇惡緣。二者、觀空正破橫計我人；今加後二，故云兼也。唯一性空破於三過。
諸天子！菩薩知諸業不從東方來，不從南、西、北方、四維、上、下來，而共積集，止住於心，但從顛倒生，無有住處。菩薩如是決定明見，無有疑惑。
疏：後諸天子下，正說教誨。於中分五：一、別觀業空，二、總觀四障，三、別觀見惑，四、對業觀報，五、總結懺益。今初，業為報因，三障首故。非先有體從十方來，正顯空義；但從顛倒生，釋空所以。由業障海從妄想生，故無自性；令此空慧與心相應，則決定無疑。能如是知，即名菩薩。
鈔：疏今初，業為報因，三障首故下，出別懺業及先懺所以，在文，可知。從非先有體下，釋經。於中有二：先、釋不從東方等來，無體性故，即是空義。二、釋從顛倒生，言釋空所以者，從因緣生，即空所以；以從顛倒生，故成無體性空義。從由業障海下，即普賢觀經之文。引此，成上二義，即一切業障海皆從妄想生若欲懺悔者端坐念實相是也。言令此空慧與心相應者，亦即普賢觀經文，將此釋今經決定明見，無有疑惑。空慧相應，斯慧決斷故。能如是知卻釋菩薩字，以令天子懺悔。乃云菩薩如是者，由見二空之理，即為菩薩故。
諸天子！如我天鼓說業，說報，說行，說戒，說喜，說安，說諸三昧。諸佛、菩薩亦復如是，說我，說我所，說眾生，說貪、恚、癡種種諸業，而實無我，無有我所；諸所作業、六趣果報，十方推求，悉不可得。
疏：第二、諸天子！如我天鼓下，總觀四障，即天鼓說法無說喻，以喻俗有、真無。先喻中，初舉所治，謂業、報二障；後說行等五，即是能治，謂行善、止惡、喜他、安他、住定。後諸佛下，合。於中，先隨俗說有。言我、我所者，即是見障；說貪、恚、癡，即煩惱障。後而實下，勝義實無。有、無二文，三障影略。既無我所，翻破第一妄計我人。
鈔：疏以喻俗有、真無者，即中論意：緣生幻有為俗，無性空理為真。疏有、無二文，三障影略者，謂說有中，略無報障；說無之中，略無煩惱。從既無我下，會前十心。
諸天子！譬如我聲不生不滅，造惡諸天不聞餘聲，唯聞以地獄覺悟之聲；一切諸業亦復如是，非生非滅，隨有修集，則受其報。
諸天子！如我天鼓所出音聲，於無量劫不可窮盡，無有間斷；若來若去，皆不可得。諸天子！若有去、來，則有斷、常。一切諸佛終不演說有斷、常法，除為方便成熟眾生。
諸天子！譬如我聲，於無量世界，隨眾生心，皆使得聞；一切諸佛亦復如是，隨眾生心，悉令得見。
疏：第三、譬如我聲下，別破見惑。見惑深險，故廣破之。文有三喻：一、鼓無生滅隨聞喻，喻業雖無生，隨修感報。謂向觀業空，為遣執有；若謂為空，諸佛不化。故今顯非斷無，翻破撥無因果。二、聲無去來喻，喻歸中道。定有，即常；定無，則斷。俱亦是二，故雙破二見，顯離斷、常。文中，先喻；諸天子！若有下，合。若有可來，即常；去而不來，則斷。故雖空，不斷；雖有，不常。三、鼓聲隨心喻，喻佛由心見。遣其心外定執懺主，令其真念十方諸佛，翻破外遇惡緣。
鈔：疏若謂為空，諸佛不化者，中論云：諸佛說空法為離於有見若復見有空諸佛所不化。疏故今顯非斷無下，會上十心。以是緣成無性之無，故非斷無。所以經言而受其報，亦同淨名無我無造無受者善惡之業亦不亡。
疏定有，即常；定無，則斷者，亦中論偈。偈云：定有則著常定無則著斷是故有智者不應著有無。言俱亦是二者，謂有、無俱者，則二見相違，亦不離亦斷亦常。言故雙破二見者，故經云諸佛不說有斷、常法。疏故雖空，不斷下，亦中論偈。論云：雖空亦不斷雖有而不常罪福亦不失是名佛所說。
疏令其真念十方諸佛者，若不了唯心，見從外來，取色分齊，豈知即心即佛？若知心、佛、眾生三無差別，為真念佛。善知識云：念佛，即是念心；念心，即是念佛。佛無形相，心無生滅，心、境一致，故云真念。
諸天子！如有玻瓈鏡，名為能照，清淨鑑徹，與十世界其量正等，無量無邊；諸國土中一切山川、一切眾生乃至地獄、畜生、餓鬼所有影像，皆於中現。諸天子！於汝意云何：彼諸影像可得說言來入鏡中，從鏡去不？答言：不也！諸天子！一切諸業亦復如是，雖能出生諸業果報，無來、去處。
諸天子！譬如幻師幻惑人眼，當知諸業亦復如是。
疏：第四、如玻瓈下，對業觀報，文有二喻：一、鏡像體虛喻，喻雖有而無。謂鏡像依鏡現，像非去、來。報從業生，何有來、去？二、幻師惑眼喻，喻業招報，雖無而有。又業亦如幻，又幻非有、無，即中道矣。
鈔：疏又業亦如幻者，重幻之義，如前已引。從又幻非有、無下，上辨性空，此下說中道。
若如是知，是真實懺悔，一切罪惡，悉得清淨。
疏：第五、若如是下，總結懺益，可知。
說此法時，百千億那由他佛剎微塵數世界中兜率陀諸天子得無生法忍，無量不思議阿僧祇六欲諸天子發阿耨多羅三藐三菩提心，六欲天中一切天女皆捨女身，發於無上菩提之意。
疏：第六、見聞益深中二：先明餘眾益。以三昧力，聲普聞故。
鈔：疏以三昧力，聲普聞故者，釋妨。妨云：此土兜率天鼓說法，云何益及百千億等剎耶？答意可知。
爾時諸天子聞說普賢廣大迴向，得十地故，獲諸力莊嚴三昧故；
即見百千億那由他佛剎微塵數七寶蓮華，一一華上皆有菩薩，結跏趺坐，放大光明；彼諸菩薩，一一隨好放眾生數等光明；彼光明中有眾生數等諸佛，結跏趺坐，隨眾生心而為說法，而猶未現離垢三昧少分之力。
爾時彼諸天子以上眾華復於身上，一一毛孔化作眾生數等眾妙華雲，供養毗盧遮那如來，持以散佛，一切皆於佛身上住。
疏：後爾時下，正辨當機益。於中二：先一重益；後其諸香雲下，展轉益。前中亦二：先得法益；後以眾生下，見佛益。今初，皆有故字，義似牒前為因，則見佛為益。而前來未有得十地等處，為何所牒？是以晉經皆無故字。應言：聞說普賢廣大迴向故，便得十地，獲諸力莊嚴三昧。上句得位，下句成行。分得十力，為莊嚴故。二、明見佛益中三：一、明見因；二、即見下，正明見佛；三、爾時下，敬心興供。言以上者，上來持華詣佛，猶未散故。毛孔出華者，已得地位故。華在最初，故略舉之。上所持中有香、蓋等，故下見香、見蓋，並皆成益。
鈔：疏今初，皆有故字等者，疏文有五：一、牒經義。言似牒前為因者，則似由聞迴向及得十地，并得三昧。此三為因，見佛為益。二、從而前來未有下，出不合加故字所以。三、是以晉經下，引古經為證。四、應言：聞說下，正其經文。五、上句得位者，下釋文。位即十地。言下句成行者，即諸力莊嚴三昧。分得十力下，釋諸力義，謂十力是佛果德；今言得者，即分得耳。
其諸香雲普雨無量佛剎微塵數世界。若有眾生，身蒙香者，其身安樂，
譬如比丘入第四禪，一切業障皆得消滅。
若有聞者，彼諸眾生，於色、聲、香、味、觸，其內具有五百煩惱，其外亦有五百煩惱貪行多者二萬一千，瞋行多者二萬一千，癡行多者二萬一千，等分行者二萬一千，
了知如是悉是虛妄，如是知已，成就香幢雲自在光明清淨善根。
疏：第二、展轉益中二：一、聞香益，二、見蓋益。並依前供成。今初，有法、喻、合。法中由脫障故，得解脫樂，故喻四禪無八災患。若有下，合。由滅障故，得淨善根，是為益相。文中，先顯所滅，即八萬四千。古有二釋：一云：眾生煩惱根本有十，然一惑力復各有十，即為一百，計應分為九品。今但上品重故，開為三品，中、下輕故，各為一品，合為五百。復於內、外境起，謂自五塵為內，以他五塵為外，一一各五百，即為五千；別迷四諦，則成二萬；并本一千，則有二萬一千；依三毒、等分，成八萬四千。經文自具。二有云：以十惡為本，展轉相成，一一各十，故成一百；迷自、他五塵為一千；正迷十諦法門謂四諦、三諦、二諦、一諦，或迷說成諦等十諦，或迷十善，故成一萬；然迷十諦，空、有不同，分成二萬，或迷十善二諦，亦分二萬；并本一千。餘如經辨。然二皆有理，任情去取。更有異釋，如賢劫經等，非今經意。後了知下，能滅。謂了惑本虛，居然不生。故晉經云：此諸煩惱，皆悉除滅。除滅，故清淨。惑亡智顯，即自在光明善根成就。言香幢雲者，即九地善根，至下當明。
鈔：疏或迷說成諦等者，即第五地中十諦之義。言十諦者，即是十種觀察四諦，謂：一、善知俗諦，二、善知第一義諦，三、善知相諦，四、善知差別諦，五、善知成立諦，六、善知事諦，七、善知生諦，八、善知盡無生諦，九、善知入道諦，十、善知一切菩薩地次第成就乃至善知如來智成就諦。今言說成者，即論經中第五成立諦名也。以其第五觀於四諦緣起集成，故偏舉之。隨言顯示，故論中名為說成也。疏然二皆有理者，即疏會通，並未見文，故未可去取，但以理通。然其前解似喻於煩惱故，後似約業故。又迷十諦，惑義多故。疏更有異釋，如賢劫經者，會通異釋，九地已引。
若有眾生見其蓋者，種清淨金網轉輪王一恆河沙善根。
疏：第二、若有眾生見其蓋下，明見蓋益。於中二：先、正明得益；二、佛子！菩薩住此下，明攝化轉益。今初，準晉經云種一恆河沙轉輪聖王所植善根，所謂白淨寶網輪王等，是則多箇輪王，非一輪王之多善也。梵本亦然。
準瓔珞上卷，金輪在十迴向，初地已上皆是瑠璃輪，而增寶數為別。是知舊譯為寶網者勝金網也。故彼經云：歡喜地，百寶瓔珞七寶相輪四天王，一萬子為眷屬，百法身為百佛國土中，化十方天下。已後略無化之分齊。寶數一一增至第七地十三寶相輪，八地但云大應寶相輪，九地云白雲寶相輪，十地云百萬神通寶光瓔珞無畏珠寶相輪。若順晉經，白淨之言則是九地，即前香幢雲自在光明。若然，彼但是所等，則金網無失。若取十地為清淨金網，正當十地以無畏珠為清淨義。又攝化分齊與上第十地攝報果同，則證十地明矣。故下此王放光，遇者亦登十地。
鈔：疏今初，準晉經云種一恆河沙下，疏文有二：先通釋清淨金網，後別釋一恆沙言。前中有三：一、引晉經、梵本，成寶網義；二、牒舉今經；三、引瓔珞，成上二經。今初，言多箇輪王者，即寶網是一，等取金網、瑠璃等多，故有一恆沙也。言非一輪王之多善者，則以舊經彈於今經。今經云種清淨金網轉輪王一恆河沙善根，則一輪王有多善耳。言梵本亦然者，即以梵本成於晉經。
疏而言清淨金網者，第二、牒舉今經。疏準瓔珞上卷下，第三、引瓔珞經，成立二經。於中三：一、引經，二、成晉經，三、成今經。今初，言至第七地十三寶相輪者，以初地七寶，二地八寶，三地九寶，四地十寶，五地十一寶，六地十二寶，七地十三寶，八地已上不增寶數，故但云大應寶相輪等。
疏若順晉經下，第二、成晉經，謂今得十地，成九地已上善根，白淨同白雲寶故。從即前香幢雲者，引前行經，證成晉經。晉有白字，前有雲字，二經合成瓔珞白雲寶義。疏若然，但是所等，則金網無失下，第三、會取今經。於中又二：先、順晉經，收今經，謂晉經得十地，有九地已下白淨寶等諸輪王善。彼云白淨寶網等，等即等於金、銀輪等。若是能等為金網，則十地非金。若以所等為金，金等何失？則晉經從九地向下等，今經從十迴向當中向上等，故言無失。則亦是多箇輪王善根，謂得金網等一恆河沙輪王善根，故云無失。
疏若取十地為清淨金網，正當十地者，下直順金網一轉輪王多善根義。以三義證成：一、以無畏珠為清淨義；二、以人攝化分齊同十地義，即次行經云住此轉輪王位，於百千億那由他佛剎微塵數世界中教化眾生，正同十地攝報果中所化分齊；三、故下此王下，以轉益文證成。此王轉益，尚皆得於十地，故知此王即是十地。故彼經云：菩薩安住清淨金網轉輪王位，亦復如是。則金網非所等，正是十地，但其金字，瓔珞雖無，餘經或有，故金剛頂經廣說金輪佛頂。
疏：言一恆沙者，謂從九地已還，乃至十住銅輪，以此十地所化分齊比前如恆沙矣。故晉經云：寶網輪王等。等取前也。
鈔：疏言一恆沙者下，第二、別釋恆沙善根。雖金輪為所等能具，義則不同；一恆沙善根，二經須一。言九地已還者，正順晉經，從白淨九地向下等故。
佛子！菩薩住此轉輪王位，於百千億那由他佛剎微塵數世界中教化眾生。
佛子！譬如明鏡世界月智如來，常有無量諸世界中比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷等，化現其身，而來聽法，廣為演說本生之事，未曾一念而有間斷。若有眾生聞其佛名，必得往生彼佛國土。
菩薩安住清淨金網轉輪王位，亦復如是：若有暫得遇其光明，必獲菩薩第十地位，以先修行善根力故。
疏：第二、攝化轉益中二：先明得位益；後佛子！如得初禪下，成德益。今初，有法、喻、合。法中直明攝化分齊，已如前釋。喻中，初化無間斷，喻上法中教化眾生；後若有聞名，必生其國，喻下合中遇斯光明，獲十地位。後合中初句總合。準晉經，亦復如是下欠放曼陀羅自在光明之言。今經影在後喻合中。若直云得遇斯光，前文無放光處，為何遇耶？言得十地者，此品總有三重，皆得十地，故名展轉益：一、諸天子聞鼓說法得十地；二、此天子毛孔出華蓋雲，見者得輪王位，即是十地；三、輪王放光，遇者復得十地。此三位皆齊等，同時頓成，各塵數多類，總是一隨好中一光之力。餘光好等，彌更難說。言以先修行善根力者，顯頓益之因。因聞普法，修普善故。
鈔：疏今經影在後喻合中者，出今經闕光之理，即後得初禪喻合中經云菩薩摩訶薩住清淨金網轉輪王位，放摩尼髻清淨光明是也。疏若直云得遇斯光下，以理成立。
佛子！如得初禪，雖未命終，見梵天處所有宮殿，而得受於梵世安樂。得諸禪者，悉亦如是。
菩薩摩訶薩住清淨金網轉輪王位，放摩尼髻清淨光明。若有眾生遇斯光者，皆得菩薩第十地位，成就無量智慧光明，得十種清淨眼乃至十種清淨意，具足無量甚深三昧，成就如是清淨肉眼。
佛子！假使有人，以億那由他佛剎碎為微塵，一塵一剎，復以爾許微塵數佛剎碎為微塵，如是微塵，悉置左手，持以東行，過爾許微塵數世界乃下一塵，如是東行，盡此微塵，南、西、北方、四維、上、下亦復如是，如是十方所有世界，若著微塵及不著者，悉以集成一佛國土，
寶手！於汝意云何：如是佛土，廣大無量，可思議不？答曰：不也。如是佛土，廣大無量，希有奇特，不可思議。若有眾生聞此譬喻，能生信解，當知更為希有奇特。佛言：寶手！如是，如是，如汝所說！若有善男子、善女人聞此譬喻而生信者，我授彼記，決定當成阿耨多羅三藐三菩提，當獲如來無上智慧。
寶手！設復有人，以千億佛剎微塵數如上所說廣大佛土抹為微塵，以此微塵依前譬喻，一一下盡，乃至集成一佛國土，復抹為塵，如是次第展轉乃至經八十返，
如是一切廣大佛土所有微塵，菩薩業報清淨肉眼於一念中悉能明見，亦見百億廣大佛剎微塵數佛，如玻瓈鏡，清淨光明，照十佛剎微塵數世界。
寶手！如是皆是清淨金網轉輪王甚深三昧福德善根之所成就。
疏：第二、成德益中，先喻；後菩薩下，合。喻意云：欲界修得色定，以欲界眼見色界境，喻菩薩頓證，未轉凡身，見十地境，以法力故。是則三祇可一念而屆者，明一攝一切故；塵劫不窮一位者，明一切攝一故。如是遲、速自在，是此圓教，非餘宗也。合中，初正明得益；後佛子！假使下，顯境分齊。
今初言得菩薩第十地者，猶是牒前合中。以德依地成，所以重牒；不然，則成兩度放光，各得十地。言成就如是清淨肉眼者，謂上諸德十眼皆依凡身肉眼而成，故就結之。後顯境分齊者，即顯肉眼境界廣大。肉眼尚爾，餘眼玄妙，不可說也。文中三：初假設譬喻，以顯境多；次正明能見；後結德有歸。今初，分三：初、明一重廣大；二、寶手！於汝意下，問、答顯廣；三、寶手！設復下，復積前數，重顯廣大。第二、如是一切下，正明能見，先見前廣剎之塵。肉眼能見，已是超勝，況一念耶！次亦見下，明見多佛。後如玻瓈下，明見之相無，心無來去故。第三、寶手！如是下，結德有歸，歸輪王善。差別因果竟。此品之末，經來未盡。
鈔：疏猶是牒前合中者，即是前明鏡世界喻中合文。文云：菩薩安住清淨金網轉輪王位，亦復如是：若有暫得遇其光明，必獲菩薩第十地位。以德依地成下，出重牒所以；不然下，反以成立。疏此品之末，經來未盡者，以說展轉益竟，應須結歸本光及隨好力，并現瑞成益等。今並無此，明是未盡。
